+++
title = "🦊大事なこと"
tags = ["DARKFOX"]
draft = false
+++

価値観.


## 大事なことの一覧 {#大事なことの一覧}

-   健康
    -   睡眠，食事，運動.
    -   [UberEatsによって40キロのダイエットを11ヶ月で達成]({{< relref "my_history.md#2020-11-ubereatsによって40キロのダイエットを11ヶ月で達成" >}})
-   非常識
    -   型破り
    -   鬼才
    -   新たな世界を語る
    -   他人の真似をしない
    -   普通の奴らの上を行け(beating the average)
    -   競争は負け犬のすること
-   自立
    -   自分のスタイルを貫く
    -   周りに流されない
    -   自分の信じた道を進む
    -   自分の頭で考えて行動する
    -   [経道とは道を経る者]({{< relref "20211224073040.md" >}})
    -   [🎓自分の物語を生きる]({{< relref "20220624231618.md" >}})
-   知的
    -   クリティカル
    -   ロジカル
    -   毒舌
    -   [ロジックで分解しキモをえぐり出す]({{< relref "20220612073923.md" >}})
    -   [知識を力にしたい]({{< relref "20220102162855.md" >}})
    -   [大学でまともに勉強しなかったり研究ができなかったことにとても未練がある]({{< relref "search_inside_self.md#大学でまともに勉強しなかったり研究ができなかったことにとても未練がある" >}})
    -   [高校2年生のときに医学部受験から東大受験に変えたのは医者ではなくて学者になりたかったから]({{< relref "search_inside_self.md#高校2年生のときに医学部受験から東大受験に変えたのは医者ではなくて学者になりたかったから" >}})
    -   [🎓最先端の科学の研究を応用してお金を稼ぎたい]({{< relref "20220102162651.md" >}})
        -   競馬予測ソフト億万長者くん
        -   システムトレード，仮想通貨Bot
        -   Kaggle, データサイエンス，ディープラーニング
        -   スタートアップ起業
        -   院への進学をせずにエンジニアになることを選ぶ
-   ワクワク
    -   好奇心
    -   ワクワクして未来を語る
    -   スターチャイルド
    -   子供の目で世界をみる.
    -   [🎓焦りよりもワクワク感を基軸に生きる]({{< relref "20211223164613.md" >}})
    -   [📝ドラえもんふしぎ探検シリーズ]({{< relref "20220624232800.md" >}})
-   忍耐
    -   努力家
    -   誠実性
    -   真面目
    -   努力の生き様をみせる(談志師匠やスクロヴァチェフスキさん)
-   心の平穏
    -   うつの克服
    -   マインドフルネス.調身調息調心.
    -   [🏛虚無との戦い]({{< relref "20220424212105.md" >}})
        -   [🎓目の前のことに集中することが好きな裏の理由は虚無の克服]({{< relref "20220102154409.md" >}})
-   足るを知る
    -   質素倹約
    -   多くを望まない
-   お金
    -   [🎓お金の管理を軽視してはいけない]({{< relref "20220102161558.md" >}})
    -   [🎓お金がないと自由がなくやりたいことができない]({{< relref "20220102161932.md" >}})


## 尊敬する人 {#尊敬する人}

-   [立川談志]({{< relref "20211211072826.md" >}})
    -   非常識
    -   型破り
    -   クリティカル
    -   鬼才
    -   毒舌
    -   自分のスタイル
    -   キモをえぐりとる
-   [立川志らく]({{< relref "20211215150641.md" >}})
    -   毒舌
    -   クリティカル
    -   型破り
    -   自分のスタイル
-   [立川談笑]({{< relref "20211215150738.md" >}})
    -   非常識
    -   型破り
    -   クリティカル
    -   自分のスタイル
-   [許光俊]({{< relref "20211215145133.md" >}})
    -   クリティカル
    -   ロジカル
    -   毒舌
    -   知的
    -   キモをえぐりとる
    -   自分のスタイル
        -   褒めるものは褒める，けなすものはけなす
-   [中島義道]({{< relref "20211215145152.md" >}})
    -   クリティカル
    -   すべてを疑う
    -   キモをえぐりとる
    -   知的
-   [秋山仁]({{< relref "20211215145218.md" >}})
-   [岡本太郎]({{< relref "20220601155926.md" >}})
-   [小澤征爾]({{< relref "20211215145403.md" >}})
    -   自分を貫く
    -   自分の信じた道を進む
    -   不可能への挑戦
    -   人の真似をしない
-   [ベートーヴェン]({{< relref "20211215145556.md" >}})
-   [ワーグナー]({{< relref "20211215145747.md" >}})
    -   努力
    -   忍耐
    -   奇人
    -   常識外れ
-   [中田敦彦]({{< relref "20211215145646.md" >}})
-   [メンタリストDaiGo]({{< relref "20211213122625.md" >}})
    -   知識を解説する
    -   知を力にしている
    -   新しい世界を語る
-   [苫米地英人]({{< relref "20211211065505.md" >}})
    -   天才
    -   普通ではない
    -   新しい世界を語る
-   [ポール・グレアム]({{< relref "20211215145929.md" >}})
-   [ピーター・ティール]({{< relref "20211215150109.md" >}})
    -   普通の奴らの上を行け
    -   競争は負け犬のすること
-   [ミニマリストしぶ]({{< relref "20211215150230.md" >}})
-   [ホセ・ムヒカ]({{< relref "20211215150346.md" >}})
-   [西郷隆盛]({{< relref "20211215145811.md" >}})
    -   質素
    -   足るを知る


## 尊敬する友人 {#尊敬する友人}

-   中学の理科の先生
    -   ワクワクして面白い話をする.


## 好きなキャラクター {#好きなキャラクター}

-   [エメット・ブラウン]({{< relref "20211215150515.md#エメット-ブラウン" >}})
    -   好奇心
    -   ワクワク感
-   [ドラえもん]({{< relref "20211215150559.md" >}})
    -   ワクワク感


## 宣言的な短文で整理 {#宣言的な短文で整理}

-   他人の真似をしない, 自分の人生を生きる, 経道であること.
-   感動すること, 感動を与えること.
-   恐怖心ではなく好奇心から行動すること.
-   グロースハックすること.実験し，学び，成長する.


## ~したいという欲求の表現で整理 {#したいという欲求の表現で整理}

~したいという表現形式で整理.目的検討の材料になる.

-   うつでいたくない
    -   うつ病で苦しんだ経験
-   健康でいたい
    -   体重が105キロまでなった経験
-   知識を活かして生きたい.
-   ワクワクして生きたい.


## 理想の肩書を軸に整理 {#理想の肩書を軸に整理}


### ガリ勉 {#ガリ勉}

-   ラーニングモンスターになる, ファウストになる.
    [Become A Learning Machine - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=KsKf6sX-3Xg)
-   [LEARNING NEVER END]({{< relref "20211223170213.md#learning-never-end" >}})
-   勉強する, 読書する
-   努力する，鍛える，成長する.
-   誠実性，忍耐強さ
-   MOOCへの情熱, 自己啓発
-   博覧強記，受験勉強のときの異常な学習
    -   (地学，生物，漢文，世界史, 倫理...)
-   ファウストになる.すべてを知り感動するもの。
-   ストレングスファインダー: 学習欲, 収集心


### ハッカー {#ハッカー}

-   科学者
-   発明家([わたしがなりたかったのはエンジニアではなくて発明家]({{< relref "search_inside_self.md#わたしがなりたかったのはエンジニアではなくて発明家" >}}))
-   グロースハック
-   Futurismo
-   科学やIT技術へのワクワク
    -   [生産性と創造性は矛盾する概念であり同時に求めることは難しい]({{< relref "20211228133959.md" >}})
    -   [わたしには生産性よりも創造性のほうがより重要な価値観]({{< relref "20211228134532.md" >}})
-   ライフハック, GTD, 集中力，生産性
-   ドラえもん，バックトゥザフューチャー
-   ストレングスファインダー: 未来志向, 戦略性


### 賢者 {#賢者}

-   哲学者
-   経道
-   マインドフルネス, うつ病，依存症.
-   うつを克服した心の平安.
-   虚無との戦い, DarkFox
-   ストレングスファインダー: 学習欲，収集心


### 芸術家 {#芸術家}

-   音楽や勉強に感動する特殊能力.
-   クラシックコンサート中毒, 感動すること, 感動を伝えること.
-   キチガイ，シュール, イリュージョン，非常識の肯定.
-   クラシック音楽，落語, EDM.
-   ストレングスファインダー: 未来志向


### 批評家 {#批評家}

-   ロジカルであること
    -   許光俊, 立川談志
-   落語家, 神楽家鬼経.
-   ユーモアであること
-   仮説思考力, ロジカルシンキング, クリティカルシンキングへの憧れ
-   ストレングスファインダー: 戦略性


### 冒険家 {#冒険家}

-   忍者
-   [UberEats稼働]({{< relref "20220624091032.md" >}})
-   [ドラクエ]({{< relref "20211223155130.md" >}})
-   起業家
-   [普通のやつらの上を行け]({{< relref "20211228135223.md" >}})
-   非常識の肯定(立川談志)
-   ひとの真似をしないこと(Zero to One)
-   Avicii(Wake me up, The Nights, I could be the one)
-   新世界の開拓.
-   ジークフリートになる.恐れを知らぬ愚か者.
-   ストレングスファインダー: 未来志向


## 大事なこと {#大事なこと}

-   [目の前のことに集中する]({{< relref "20211216054630.md#目の前のことに集中する" >}})


## References {#references}

-   [🦊DarkFox]({{< relref "20220128151558.md" >}})
