+++
title = "📝才能"
tags = ["自己省察", "WIKI"]
draft = false
+++

## 才能とは {#adcae3}

得意なこと. 努力せずとも，自然にできること.


### 長所/短所は環境によって見える才能の見え方 {#f08e83}

長所/短所は環境によって見える才能の見え方.

-   長所
-   弱み
-   短所
-   欠点

才能は環境によって長所にも短所にもなりうることがポイント.


### 性格とは自然にできること {#5c5cea}

とくに性格によって仕事に役立ったり成果がでるものが才能.

性格は才能の上位概念.

-   性格
-   特性
-   個性


## 強み {#2521969c-effd-4e0b-b0c0-f5ca4e0937e6}

強み = 才能x スキル. 強みは仕事で成果を出すスキル.

ただし才能や強みは文脈によって同じように使われていることが多いので文脈に注意.


## スキル {#1bc9c0b5-24ef-4e28-af03-b91676cf24f9}

スキル/知識とは, 学んでできるようになったこと

学んでできるようになったこと. 後天的に身につけたもの.

-   スキル
-   専門性
-   資格
-   能力
-   CAN
-   できること


## 才能をみつける診断テスト {#3a4981}

２つのタイプがある.

-   特性論の才能診断テスト
-   類型論の才能診断テスト(タイプ分け)


### 特性論の才能診断テスト {#31fb1c}

才能や性格を複数の特徴の組み合わせで表現する考え方. 細かく正確に理解するのに向いている.

-   [📝ストレングスファインダー]({{< relref "20220623221100.md" >}})
-   [📝VIA-IS]({{< relref "20220626201458.md" >}})
-   ビッグ5


### 類型論の才能診断テスト {#78923d}

才能や性格をいくつかのタイプに分類することで人間の全体像を把握する. 大まかに理解するのに向いている.

-   MBTI
-   エニアグラム
-   ウェルスダイナミクス
-   血液型


## 才能一覧 {#cef495}

気になるものから列挙していきタグづけによってメモをつなげていく. こういうものこそつなげれることによって新たな発見があるはず.

-   📝[創造性]({{< relref "20220626220932.md" >}})
-   [📝好奇心]({{< relref "20220712211528.md" >}})
-   [📝感受性]({{< relref "20220707201259.md" >}})
-   [📝ユーモア]({{< relref "20220707204941.md" >}})
-   [📝先見性]({{< relref "20220708181519.md" >}})
-   [📝大局観]({{< relref "20220710092558.md" >}})


## 強みの伸ばし方 {#92006a}

強みを把握したら次はそれを活用していく.

強みにリソースを集中投下することで成功しやすくなる. 活用することによって活力・行動力が得られる. 人生の満足度も上がる.

-   [ストレングスビルダー]({{< relref "20220626201458.md#f2585ac8-18db-491a-9491-09a77d4d8471" >}})


## References {#d95867}

-   up: [📝自己省察]({{< relref "20220607212644.md" >}})
-   refs.
    -   [📝情熱]({{< relref "20220617210109.md" >}})
    -   [📝価値観]({{< relref "20220617210052.md" >}})
