+++
title = "📚世界一やさしい「やりたいこと」の見つけ方 - 八木仁平(2020)"
tags = ["SOURCE", "BOOK"]
draft = false
+++

-   author: [👨八木仁平]({{< relref "20211214191106.md" >}})
-   url: <https://amzn.to/3EPITsW>


## Insights {#f1c9e9}

勉強カフェ関内スタジオで読む. 良い本だったのでKindleにて購入.

本を読みつつ取り組んだ. [🦊やりたいことの見つけ方ワーク]({{< relref "20220612211252.md" >}})

たいへんよい本だし, [八木仁平の自己理解チャンネル]({{< relref "20211227043825.md" >}})をまとめたものになっているのでYoutubeチャンネルをみるのもいい.


## Literature Notes {#bad168}

むかしマインドマップにまとめたものをexportしてmarkdownにまとめた.


### 言葉の定義 {#c8ca42}

やりたいことがわからないのは言葉の分類が足りていないから.

-   refs.
    -   [📝自己省察に関わる単語の整理]({{< relref "20220609232205.md" >}})
    -   [💻自己分析で考えるべき3項目とは？始める前に見ないと時間の無駄 - 八木仁平]({{< relref "20220127183208.md" >}})

-   価値観
    -   ずっと進み続ける人生の方向
-   目標
    -   その道の途中のチェックポイント


### 自己理解メソッド {#a46da3}

３本の柱

-   好きなこと
-   大事なこと
-   得意なこと

順番は、大事なこと、得意なこと、好きなこと. 好きなことは一番最後.

自己理解の順番

-   大事なことをみつける
-   得意なことをみつける
-   好きなことをみつける
-   得意なことと好きなことをかけ合わせる
-   手段を考える


### 大事なことをみつける {#b40637}

大事なことを中心に考えるとモチベーションが持続する.好きなことを中心に据えると好奇心が移ろう.

価値観は進む方向、目標はチェックポイント.


### 価値観をみつける５ステップ {#31f08e}

-   価値観キーワードをリストアップ
    -   ref. [やりたいことの見つけ方ワーク: 大事なこと]({{< relref "20220612211252.md#73e0d4f5-70a9-44f5-a568-4bb3ea85715c" >}})
-   価値観をマインドマップにまとめる
-   他人軸な価値観を自分軸に転換する
    -   自分でコントロールできないものは軸に据えない
    -   自分軸に言い換える
    -   他人からの評価やお金など
-   価値観ランキングをつくる
-   仕事の目的を決める
    -   人に価値を提供しようとした経験をレビューする
        -   10個振り返る
        -   経験から価値キーワードを洗い出す
        -   人に対してというところがポイント


### 得意なことをみつける {#369927}

得意なこととは, 成果を出すために使える無意識な感情、思考、行動パターン.

得意なことは無意識のクセなので振り返りが必要

自分を変えるのではなく、自分を活かすことを考える.

誰かの長所を真似るのではなく、自分の勝ちパターンをみつけること. 自己啓発本は他人の成功法則. 自分の成功法則は自分の過去にしかない, 自分の強みを尖らせて武器にしていく.

５つの質問 [やりたいことの見つけ方ワーク: 得意なこと]({{< relref "20220612211252.md#e1c2c652-1025-4c76-85a1-325d1fffc2d9" >}}).

長所をまとめて自分の取り扱い説明書を作成する.

-   10個以上、できれば20個
-   3段階に評価する


### 好きなことをみつける {#e54d5c}

-   好きなことは興味や関心が注ぐ分野.
-   お金のために働いている人は夢中な人に勝てない.
-   努力して働いてる人は夢中な人に勝てない

やりたいことをみつける

-   お金のために生きるのをやめる
-   将来のために生きるのをやめる
-   やりたいことのために生きる
    -   やりたいことは仮説でよい
    -   仮説検証を繰り返すことで真実に近づけていく

好きなことと得意なことをかけ合わせて仮説を立てる

-   やりたいことのなかで、人とつながることが仕事、自分とつながることが趣味

やりたいことを実現する手段をみつける

-   失敗や後悔は自己理解を通じて成長に変わる
-   成功とは目標を達成することではなく、自分らしいこの瞬間を生きること
