+++
title = "🦊得意なこと"
tags = ["DARKFOX"]
draft = false
+++

## まとめ {#c7887a}

得意なことはその背後に好きなこと由来と大事なこと由来がある気がしている.

-   好きなこと
    -   感動
    -   ロジカル
-   大事なこと
    -   独自性
    -   誠実さ

わたしの最大の強みは感動する能力. その結果うつになりがちなデメリットもあったものの, うつも含めてこれが私の最強の能力なんだ. 感動があるからこそ, ワクワク感がそれに続き, 好奇心や収集心, 学習欲, 未来思考となる.

心理テストでロジカルさが強みとなっているが, これはおそらく強みではないものの, 強烈に情熱をもつ好きなことが引っ張られている. 感動する力とロジカルさはどうも矛盾する気がするし, ロジカルさで大成功した記憶もない. しかし, 今までの人生で強烈に魅力を持つものはロジカルなのものであり, そのため戦略的に今後この強みを手に入れたいと願っている.

誠実さ, つまり成功に向けてコツコツ努力することは, たしかに当たり前にできて得意ではあるが, 今は別にそれが強みでなくてもいい気がするので積極的には伸ばさない. ガリ勉モンスターでいくらでも勉強することに苦を感じないのは他人に真似できないかも. 他人に対して優しくしたいとは別に思ってないけど, ウソをつきたくなかったりうそに怒りを覚えるのでその価値観由来で, 誠実さがあるのかも.

どういうわけか他人の真似をするのがとても嫌いで, 自分の独自な方法に惹かれるので, 創造性はその大事なこと, 価値観の由来な気がする. その由来は単純に自分の名前由来だったりするのかもしれない.


## 強み診断テスト {#1bc73e}

-   [🦊ストレングスファインダー分析結果]({{< relref "20220609231354.md" >}})
    -   未来志向
    -   学習欲
    -   戦略性
    -   収集心
    -   達成欲
-   [🦊VIA-IS強みテスト診断結果]({{< relref "20220626203236.md" >}})
    -   創造性
    -   審美眼
    -   ユーモア
    -   好奇心
    -   誠実さ

傾向としては, 他者に対するパフォーマンスの高さは勉強すること, 自分の満足度の高さは芸術的なこと, って感じかな？

面白いなと思った点は, 仕事の強みを測るストレングスファインダーでは勉強系の強みがあらわれるのに対して, 性格的な強みのVIA強みテストでは芸術系に関わる強みがあらわれる.

そして[🎓生産性と創造性は矛盾する概念であり同時に求めることは難しい]({{< relref "20211228133959.md" >}})と思っていたり, [🎓焦りよりもワクワク感をベースに生きる]({{< relref "20211223164613.md" >}})という価値観があり, そもそも仕事なんてどうでもよくて遊びたいという根底が価値観にある. VIA強みテストのほうが真に迫っている気がした.


## スキル {#800a10}

-   落語で鍛えた話術. 演説スキル.
-   英語力.
-   プログラミングスキル.
-   データ分析


## 努力せずとも自然にできること {#14982b}

-   勉強すること
-   ハックすること
-   コツコツ努力すること
-   好奇心が旺盛なこと
-   感動すること
-   クリティカルであること
-   新しいことを考えること
-   常識や慣習にとらわれないこと
-   他人を助けること

---

-   忍耐強く努力して目標達成をする.
-   勉強に感動して没頭する, ガリ勉の天才.
-   新しいモノの見方をする.
    -   同じことをしない，自動化する.
    -   周りに流されず，人真似をしない
    -   非常識でクリティカル, ロジカル.
-   うまい方法をハックする生産性の鬼.
-   自己犠牲で人を助ける


## 分析中 {#23842a}

-   感受性
    -   感動する
        -   pros: 勉強に没頭できる. 学ぶことへの飽くなき欲望.
        -   cons: あれもこれも知りたくなりリソースを一点集中できない, 優柔不断.
    -   感性が鋭い
        -   pros: ハマると没頭できる.
        -   cons: ネガティブになりやすい, うつや不安に弱い.
    -   ネガティブである
        -   分析的，批判的に物事をみる
        -   [🎓思考がうつになりやすいのは感性が鋭いという特殊能力を発揮しているから]({{< relref "20220707202852.md" >}})
-   誠実さ
    -   一貫性がある
        -   pros: 習慣化，仕組み化する.
        -   cons: 頑固.
    -   コツコツ努力する
        -   pros: 忍耐力がある.
        -   cons: 諦めたほうがいいときも諦めない.
    -   言われたことはやる
        -   pros: 素直
        -   cons: 臆病
    -   人を助ける
        -   pros: Giverである, 他人のことを思いやる
        -   cons: 利害なく情に流されて失敗する.Takerに都合よく搾取される.
    -   目標達成に執着する
        -   努力家, 忍耐強い.
        -   頑固，諦めが悪い.
-   向学心
    -   勉強ならいくらでもできる.
        -   pros: 学習心，向上心.
        -   cons: 優柔不断，行動不足, 机上の空論.
    -   情報収集をする
-   創造性
    -   ハックする.
        -   pros: 常にうまくやる抜け道を探している.好奇心に従い新しいことを試す.
        -   cons: 正攻法からすぐに外れてしばしば非効率.ルーチンワークが嫌い.
    -   生産性を追求する
        -   pros: 時間を無駄にない
        -   cons: 頑張りすぎて生活や体調やメンタルが崩れる.
    -   新しいものを試す
    -   クリティカルに物事をみる
        -   pros: 分析的に物事をみる
        -   cons: 常識外れ, 理屈っぽい
-   好奇心
    -   人の真似をしたくない
    -   同じことをしたくない
-   達成欲
    -   向上心がある, 現状に満足しない
        -   pros: よく学ぶ
        -   cons: 向上心のない人を軽蔑する


## References {#d95867}

-   [好きだけど得意でないこと]({{< relref "20220618204615.md#0748ee29-a6ad-4b8b-8ee1-f2358842d30e" >}})
-   [🏛成功]({{< relref "20220701092957.md" >}})
-   [🗒成功ログ]({{< relref "20211222132842.md" >}})
