+++
title = "📝Clojure Java Interop"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

up: [📂Clojure Core]({{< relref "20220112142936.md" >}}) refs: [🏷Java]({{< relref "20220303203801.md" >}})

ClojureとJavaのやりとりをまとめ.


## ClojureからJavaを呼び出し {#clojureからjavaを呼び出し}

-   メソッドを呼ぶには，メソッド名の前に.を書く.
-   クラスを生成するには，クラス名のあとに.を書く.


## Clojure: multimethod {#clojure-multimethod}

Javaの [Polymorphism]({{< relref "20220117174424.md#polymorphism" >}}) （オーバーライド)をClojureで実現する方法.

同一名称のメソッドで異なる型によって処理を分けるようなことをしようとすると
Clojureでは,

-   **defmulti** で複数の処理を分岐させるための同一名称のメソッドを定義.
-   **defmethod** で異なる処理を型ごとに記述.


### 💡考察 {#考察}

Clojureは動的型付け言語なので，それを静的型付け言語のJavaとやりとりをしようとしたときの特殊な手法(Typed Clojureという，また別の派生はあるようだ).


## Clojure Protocols {#clojure-protocols}

Javaの[Polymorphism]({{< relref "20220117174424.md#polymorphism" >}}) （インタフェース)をClojureで実現する方法.

-   **defprotocol** でプロトコルとメソッドを定義する.
-   **extend-protocol** で プロトコルのメソッドの具体的な処理を記述する.


## Clojure Data Types {#clojure-data-types}

Clojure データ型.

Java クラスの代替を果たし, protocolで規定された抽象化の実装を作るのに使う.

ref: [Clojure - Datatypes: deftype, defrecord and reify](https://clojure.org/reference/datatypes)


### Clojure Records {#clojure-records}

**defrecord** を利用することで，独自の抽象データ型を定義することができ，さらに
defprotocolで定義したメソッドを組み込むことができる.

-   :keywordでdefrecordの属性を読むことができる. .-:keywordは古い.
-   defrecordで定義したCustomRecordには -&gt;CustomRecord というコンストラクタが自動生成されるためこれをもちいることでRecordを引数付きで生成できる.

mapからRecordを生成するとき, map-&gt;Hogehogeみたいな関数名をよく見かける.
また, Record名は大文字から始まることが多い(Foo, Bar).
これらは慣例で言語の制約ではないが, 従っておいたほうがいいだろう.


#### 💡 なぜ mapではなくrecordなのか？ {#なぜ-mapではなくrecordなのか}

ref: [clojure.core map]({{< relref "20220116080205.md#clojure-dot-core-map" >}})

recordはmapの機能を兼ねる.
大は小を兼ねてかつデータ保持としてbetterなのがRecordという論調だな.

しかし本質的に, mapはシーケンス i.e. リストであり, Recordは抽象データ型というような,
もっとコンピュータ・サイエンスの本質なところにつかいわけのポイントがある気がする.

ちょっと未消化. 今後の勉強対象.

---

以下, Joy of Clojureからのインサイト.

実装レベルでは, mapはPersistentHashMap, つまりシーケンス. 一方RecordはコンストラクタをもつJavaクラスとして定義される.このことにより, メモリ効率ではClassのほうが優れている.

開発のドキュメント作成においてもRecordを作成して特定の要素を属性に持たせたほうがよい？

---

以下, Programming Colojure(book)からの引用.

> アプリケーションドメインの情報をクラスを使ってモデル化することには欠点がある. ドメインの知識が, クラス特有のsetterやgetterからなる小さな言語の影に隠れてしまうのだ.
> 情報を一般化して扱うテクニックは使いづらく, 必要以上にドメインに特化したコードをちまちまと書かざるを得なくなり, 再利用しにくいコードを量産する羽目になる. このためClojureでは, ドメイン特有の情報はなるべくマップを使ってモデリングすることを強く推奨している. コレはデータ型にも当てはまる. そこでレコードの登場だ.

---

> 全体として、レコードは情報を持つあらゆる目的でstructmapよりも優れており、そのようなstructmapはdefrecordに移行するべきだ。プログラミングのための構造にstructmapを使用する可能性は低いだろうが、そのような場合にはdeftypeがはるかに向いている。

ref: [Clojure -データ型: データ型とプロトコルには強い主張がある](https://japan-clojurians.github.io/clojure-site-ja/reference/datatypes#_%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%9E%8B%E3%81%A8%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%88%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%81%AB%E3%81%AF%E5%BC%B7%E3%81%84%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B)


## Clojure-Java HashMap Interop {#clojure-java-hashmap-interop}


### howto: Clojure - JavaのHashmapの変換 {#howto-clojure-javaのhashmapの変換}

```clojure
(def java-map (java.util.HashMap. test-data))
(def clj-map  (into {} java-map))
```


### howto: Clojureのkeywordを stringにするには？ {#howto-clojureのkeywordを-stringにするには}

clojure.walkライブラリ使える. <https://clojuredocs.org/clojure.walk>

-   strinify-keys: keywords to string
-   keywordize-keys: string to keywords


## Clojure-Java Class {#clojure-java-class}


### howto: Javaのclassを生成するには? {#howto-javaのclassを生成するには}

ref: <https://clojure.org/reference/compilation>

namespaceに (:gen-class)を記述する.
namespaceを持つ .classファイルが生成される.

default(AOT compile?) では compileするとバラバラのファイルが生成され, .classがない.

```text
drwxr-xr-x 3 tsu-nera tsu-nera 4.0K  2月 16 13:40  ClojureHelloWorld
-rw-r--r-- 1 tsu-nera tsu-nera 1.4K  2月 16 13:40 'ClojureHelloWorld$fn__273.class'
-rw-r--r-- 1 tsu-nera tsu-nera 1.1K  2月 16 13:40 'ClojureHelloWorld$fn__275$fn__276.class'
-rw-r--r-- 1 tsu-nera tsu-nera 1.3K  2月 16 13:40 'ClojureHelloWorld$fn__275.class'
-rw-r--r-- 1 tsu-nera tsu-nera 1.9K  2月 16 13:40 'ClojureHelloWorld$loading__6737__auto____271.class'
-rw-r--r-- 1 tsu-nera tsu-nera 1.1K  2月 16 13:40  ClojureHelloWorld.clj
-rw-r--r-- 1 tsu-nera tsu-nera 2.4K  2月 16 13:40  ClojureHelloWorld__init.class
```


### howto: JavaのスーパークラスをClojureで継承するには？ {#howto-javaのスーパークラスをclojureで継承するには}

**proxy** マクロをつかう.
これはJavaのクラスを引数にして無名のサブクラスを返すので適当な値にbindする.

ref: <https://clojure.org/reference/java_interop#_implementing_interfaces_and_extending_classes>


## Active Recalls {#active-recalls}


### ClojureからJavaのメソッドの呼び出すには？ {#clojureからjavaのメソッドの呼び出すには}

メソッド名の前に.をおいて呼び出す. (.methodName )


### ClojureからJavaのクラスを生成には？ {#clojureからjavaのクラスを生成には}

クラス名のあとに.をおいて呼び出す. (Classname. )


### ClojureのプロトコルはJavaのオブジェクト指向パラダイムにおけるなにを実現しようとするものですか？ {#clojureのプロトコルはjavaのオブジェクト指向パラダイムにおけるなにを実現しようとするものですか}

インタフェース


### Clojureのプロトコルを宣言するためのシンタックスはなんですか？ {#clojureのプロトコルを宣言するためのシンタックスはなんですか}

defprotocol


### Clojureのdefrecordとdeftypeの違いはなんですか？ {#clojureのdefrecordとdeftypeの違いはなんですか}

構造化されたデータとその操作を定義したいならば defrecordを利用する. そうでなければ，deftypeを利用する.

deftypeは関数値のみを扱うため，呼び出し時のオーバヘッドを節約できるので.


### ClojureのRecordで定義したレコードのコンストラクタと属性へのgetterのSyntaxSuggerは？ {#clojureのrecordで定義したレコードのコンストラクタと属性へのgetterのsyntaxsuggerは}

コンストラクタが -&gt;, 属性は(:keyword x)

```clojure
(def foo (->Foo a b))
(:hello foo)
```

Clojureのマルチメソッドとはなんですか？また宣言で用いる2つのシンタックスはなんですか？

:ANKI_NOTE_ID: 1642413642883

メソッドに与えられた引数の型によってその処理内容を変化させる方法. defmulti, defmethod.


### Clojureのマルチメソッドとプロトコルの違いはなんですか？ {#clojureのマルチメソッドとプロトコルの違いはなんですか}

マルチメソッドは，単一のメソッドに対する複数の挙動を実装する. プロトコルは，グループ化されたメソッドに対する挙動を実装する.


### Clojureのマルチメソッドやプロトコルを利用しないとどうなりますか？ {#clojureのマルチメソッドやプロトコルを利用しないとどうなりますか}

if文のような条件分岐を多用することでコードが複雑になる. 抽象度をあげた記述ができることが利点のLispの特性が活かせない.
