+++
title = "📝HTTP Protocols"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   tags
    -   [🔖Protocol]({{< relref "20220324071728.md" >}})
-   refs.
    -   [Hypertext Transfer Protocol - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol)


## HTTP Protocolとは {#http-protocolとは}

HTTPはHypertext Transfer Protorolの略. Web ブラウザと Web サーバの間でHTML などのコンテンツの送受信に用いられる通信プロトコル.

ref. [Hypertext Transfer Protocol - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol)


## HTTP Header {#http-header}


### 💡application/jsonにおけるAccept と Content-Typeの違い {#application-jsonにおけるaccept-と-content-typeの違い}

AcceptはClientがどんなデータを処理できるかを示す.

Content-Typeはどんな形式のデータを送信したかを示す.

-   Accept
    -   {"Accept": "application/json"}
    -   サーバがクライアントにデータをレスポンスするときの情報.
    -   特に指定がなければ通常text/textを好む慣習がある.
-   Content-type
    -   {"Content-Type" "application/json"}
    -   GET Requestでは不要, Post Requestでは必須.
        -   具体的には POST requestにおけるbodyのデータ形式を指定.


## HTTP GET {#http-get}


### クエリ文字列 {#クエリ文字列}

WebブラウザなどがWebサーバに送信するデータを送信先を指定するURLの末尾に特定の形式で表記したもの.

以下は全て同じ.

-   クエリストリング(query string)
-   GETパラメータ(GET parameter)
-   URLパラメータ
-   URLクエリパラメータ

URLの末尾に「?」（クエスチョンマーク）を付け, 続けて「名前=値」の形式で内容を記述する. 値が複数あるときは「&」（アンパサンド）で区切り「?名前1=値1&名前2=値2&名前3=値3」のように続ける.


## HTTP POST {#http-post}


### リクエストBody {#リクエストbody}

POSTリクエストにパラメータを添えるときに必要.

Content-typeによる形式の指定が必要.

```javascript
{"Content-Type" "application/json"}
```


## HTTP Status Code {#http-status-code}

HTTP ステータスコード.[HTTP ステータスコード - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/HTTP%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89)

| 1xx | Informational | 情報      |
|-----|---------------|---------|
| 2xx | Success       | 成功      |
| 3xx | Redirection   | リダイレクション |
| 4xx | Client Error  | クライアントエラー |
| 5xx | Server Error  | サーバエラー |


## HOWTO {#howto}


### localhostにRequestした送信内容をみるには？ {#localhostにrequestした送信内容をみるには}


## Active Recalls {#active-recalls}


### HTTP Headerのapplication/json指定でAcceptとContent-Typeの違いはなんですか？ {#http-headerのapplication-json指定でacceptとcontent-typeの違いはなんですか}

Acceptはクライアントがどんなデータ形式を扱えるかをサーバに示す.

Content-Typeは実際にどんなデータを送信したかを示す.


### HTTP GETや POSTでパラメータを送信するときにつかう仕組みをそれぞれなんといいますか？ {#http-getや-postでパラメータを送信するときにつかう仕組みをそれぞれなんといいますか}

GETはクリエ文字列, POSTはリクエストBody.


## References {#references}

-   [HTTP も知らないのぉ~? にカチンときたら読むべき! プロになるための Web 技術入門を読んだ. | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2575/)
