+++
title = "🔖投資"
draft = false
+++

## ヘッジファンド {#a4f685}

私募によって機関投資家や富裕層などから私的に大規模な資金を集め, 金融派生商品などを活用した様々な手法で運用するファンド.

ref. [ヘッジファンド - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%98%E3%83%83%E3%82%B8%E3%83%95%E3%82%A1%E3%83%B3%E3%83%89)


### 特徴 {#b7782a}

投資の最低額が, 日本円で 1 億円以上と高額である場合が多く絶対的収益の追求を目標としている (c.f. Benchmark Return).


## 🔖投資手法 {#3b9772aa-f2b9-4b5d-b46a-52635763b5ea}

むかしまとめたものの, この文章の出典を忘れた(明らかに自分ではない). こまめに手入れをして変更していく.

-   [📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})


### ロング・ショート {#a5a0cd}

ロング・ショートという名前からもわかるように, 株式等の有価証券のロング(買い持ち) とショート (売り持ち) の双方のポジションを同時に取るものである.


### マーケット・タイミング {#e2daef}

マーケット・タイミングは伝統的なロング・オンリー運用と異なり, ロング (買い) ポジションに入るタイミングを見計らいながら, それまでは主に現金や短期金融資産等で安全運用を行う戦略である. 一般的には株式相場全体の上昇基調入りを見計らいながら, 下げ相場では現金運用を行い, 上昇期にはインデックス運用を行うタイプが多い. トップダウン型の一種であり, 金融政策や財政, 主要な経済指標などを分析しマクロ経済のサイクルを見計らうアプローチが取られる.

マーケット・タイミングは, その特性上, 一般的な株式投資信託よりもリスクが低い運用手法と考えられる.


### レラティブ・バリュー {#2b12bb}

[📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})と混同して議論されることが多いが, レラティブバリューは, 広義では相対的な割安・割高を収益機会と捉える手法である. 裁定取引は厳密には市場における完全なミスプライス (全く同じ経済効果をもたらす複数の資産やポートフォリオの間で異なる価格が存在している状態)を収益機会と捉えるのに対し, レラティブ・バリューではあくまで相対的な割安・割高をもって収益機会と捉える点で異なる (なお, 実運用においては完全なミスプライス状態はそうそう頻出するものではないので, ほぼ完全なミスプライス状態をもって裁定機会と捉えるアービトラージャーが多い).

LTCM の運用手法は裁定取引型と表現されるケースもあるが, むしろレラティブバリュー型の方が実態に近かったと考えられる.


### イベント・ドリブン {#f0d77e}

Event-Driven.

企業の合併・買収, 再編・提携, 新商品開発などの企業の流れを変える大きなイベントが発生することを予想してポジションを取る運用手法.


### マーケット・ニュートラル {#1f887e}

マーケット・ニュートラル (市場中立型) とは, その名のとおり市場に対して中立なポジションを取る運用手法である. 一般的な株式投資信託では,株式市場全体の動き (TOPIX など) をベンチマークとし, そのベンチマークに対するポートフォリオの感応度をベータ, ベンチマークの動きにかかわらず生じる収益をアルファと表現する. ベータのリスクを排除した運用手法ともいえる.

マーケットニュートラルでは, 市場全体の値動きに左右されず, 銘柄選定効果(アルファ) だけを積み上げていくリターン特性をもつので, ヘッジファンドの中で最もリスクが低く安定した運用手法の一つである. また, 伝統的な資産クラスとの相関が低いので, 既存の伝統的ポートフォリオに追加した際に得られる分散効果が最も高いともいわれている.


### グローバル・マクロ {#9dc081}

グローバル・マクロは, 実質的には特定の運用手法を指すものではなく,多種多様な市場において多種多様な資産を多種多様な手法で運用するファンドの総称である. その多くが, 世界のマクロ経済動向見通しをベースにしたトップダウンアプローチに基づき, 世界各市場で多種多様なポジションを張っている. 有名なものではジョージ・ソロスのクオンタムファンドがこの分類に入る. 一時期はヘッジファンド=グローバルマクロというようなイメージで語られることもあったが, 機関投資家側のヘッジファンドに対するニーズが具体化・特定化している現在においては, 主要な地位を占める戦略ではなくなっている.


### マネージド・フューチャーズ {#bbba96}

マネージド・フューチャーズは, 取引所に上場している先物に投資する運用手法. カテゴリーとしてはヘッジファンドではなくコモディティ投資とする見解が多く, 広義では代替投資の一つである. 元来は商品に限らず各種金融資産,通貨等も含めた先物全体を活用した運用手法で, 運用者はコモディティ・トレーディング・アドバイザー (CTA) と呼ばれ, 米国では CFTC の管轄下である.投資対象の定義を除けば, ロング・ショート・タイミングなどの具体的な戦略を特定するものではない.


### プライベート・エクイティ {#ca37b1}

未上場企業に投資するベンチャー・キャピタルや, 企業の買収, 再生, 売却を通じて収益を上げるバイアウト・ファンドなどの総称. 一投資家に過ぎない一般的な株式投資と異なり, 大株主として企業の経営に対しより直接的な関与をし, 企業価値を向上させながら最終的に IPO や M&A による売却など (Exit, エグジット) を目指す. その特性から, 中長期的な投資が多く, 流動性も低い投資手法である.


## 用語集 {#5c4dfb}


### adjusted close {#53841d}

調整後終値. 株式分割を考慮した株価.


### CAPM {#32806d}

ボートフォリオのための理論.

ref. [資本資産価格モデル - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%9C%AC%E8%B3%87%E7%94%A3%E4%BE%A1%E6%A0%BC%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)

> E (r)  =  rf  +  β (rM-rf )
>
> E (r):  任意の株式の期待リターン
> rf:  リスクフリー・レートβ:  任意の株式のβ値
> rM-rf:マーケットリスク・プレミアム

ある資産の分散可能でないリスクが既に分かっていて, その資産をすでによく分散されたポートフォリオに組み入れる時に, 要求されるリターンの理論的に適切な値 (および, その資産の将来のキャッシュフローの期待値を見積もることができるならばその資産の価格) を決定するために用いられる.

---

理論的には, その資産の価格の観測値が, CAPM によって導出された割引率を使って計算された価値と等しいならば, 資産は適正に価格付けされている. 価格の観測値が計算された価値よりも高ければ, その資産は過大評価されている.

価格の観測値が計算された価値よりも低ければ, その資産は過小評価されている.


### Efficient-market hypothesis. {#f3c159}

効率的市場仮説.

市場参加者は利用可能なすべての情報を迅速に取り入れており, 新規情報によって他の市場参加者より有利になるという状況は生じないため, 市場の挙動はランダムウォークになるという仮説.

-   [Efficient-market hypothesis - Wikipedia, the free encyclopedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Efficient-market_hypothesis)
-   [人工市場 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E5%B8%82%E5%A0%B4#.E5.8A.B9.E7.8E.87.E7.9A.84.E5.B8.82.E5.A0.B4.E4.BB.AE.E8.AA.AC)


### Event study {#f37b82}

企業の活動に関する何らかの情報の発表が, その企業の市場価値にどのような影響を与えるかという問題を分析・研究すること.

1.  影響を与える期間を設定する
2.  推定するモデルを決めて, 『起こらなかった状態』を推定する
3.  『実際に起こった状態』と 2. を比較する
4.  仮説検定する
5.  解釈する


### Sharp Ratio {#2fbab7}

シャープレシオ.

-   投資の効率性を語るメジャー.
-   リスクを取って運用した結果, 安全資産 (リスクがゼロと仮定した資産) から得られる収益 (リターン) をどの位上回ったのか, 比較できるようにした指標.
-   ファンドの運用成績を比較する場合に広く用いられています.
-   Reward/Risk


#### 算出方法 {#7fe54f}

リターンから安全資産 (たとえば国債) の収益率を引いたものを, そのファンドの標準偏差で除したもの.


### 空売り {#e9f6cd}

Short Selling

投資対象である現物を所有せずに, 対象物を (将来的に) 売る契約を結ぶ行為.

-   [空売り - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%BA%E5%A3%B2%E3%82%8A)


### リターン {#de5cd5}

投資を行うことで得られる収益.


### リスク {#540acb}

-   リターン (収益) の振れ幅.
-   標準偏差.


## 現代ポートフォリオ理論 (MPT) {#164a35}

ハリー・マーコウィッツの論文からはじまった理論

-   [ハリー・マーコウィッツ - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%83%E3%83%84)
-   [現代ポートフォリオ理論 (MPT) ~ インフォバンク  マネー百科](http://money.infobank.co.jp/contents/K400060.htm)


### ポートフォリオ最適化 {#87539a}

-   Given:
    -   A set of equities, and
    -   Target return
-   Find:
    -   Allocation to each equity that minimizes risk


## References {#d95867}

-   [📝アルゴリズム取引]({{< relref "20220714203637.md" >}})
