+++
title = "📝問題解決思考"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up. [📁知的生産術]({{< relref "20220110081806.md" >}})
-   refs.
    -   [📁問題解決フレームワーク]({{< relref "20220612141812.md" >}})

大きな話題なので適宜分割整理.


## 問題解決思考とは {#126d95}

問題を合理的に解決するための方法論.

[📝問題]({{< relref "20220604063754.md" >}})を分解して解くべき[📝論点(イシュー)]({{< relref "20220612192304.md" >}})まで落とし込み, それに対するに対する[📝仮説]({{< relref "20220609140542.md" >}})を選定して検証する思考プロセス.


### 問題解決思考プロセス {#d8ea5619-5f13-454d-917e-c541047c0696}

しばしば, 問題, 課題, 解決策の3プロセスとして有名だがもう少し細かくみると以下のようになる.

-   [📝問題発見]({{< relref "20220624201625.md" >}})(問題)
-   [📝イシュー分析]({{< relref "20220624200012.md" >}})(課題)
    -   [📝論点分解]({{< relref "20220714121947.md" >}})(論点分解)
    -   [📝論点決定]({{< relref "20220714125815.md" >}})(仮説選択)
-   [📝問題解決]({{< relref "20220708194949.md" >}})(解決策)
    -   [📝仮説生成]({{< relref "20220530205250.md" >}})(解決策仮説の設定)
    -   [📝仮説検証]({{< relref "20220527175229.md" >}})(解決策仮説の検証)
-   実行
    -   [📝意思決定]({{< relref "20220608170834.md" >}})


## 📝ロジカルシンキング {#c8f66286-2348-4314-8359-d3f18f1dcbdc}

問題解決思考は一般的にはロジカルシンキングと言われるが, 一般的な用語だと推論するという動作がロジカルシンキングであるようにも用語と混同されて使われる.

実際はもっと体系的な方法論のため, 問題解決思考という言葉を使ったほうがいいかも.

英語ではProblem Solving.

ref. [ロジカルシンキング - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%AB%E3%83%AB%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B0)


## 論点思考と仮説思考 {#ec8ad1}

どちらもコンサルファームの中で技法が習熟したが[👨内田和成]({{< relref "20220619132812.md" >}})の書籍で有名になった.

-   [📝論点思考]({{< relref "20220609141530.md" >}}): 問題を分解して論点を定義するプロセス.
-   [📝仮説思考]({{< relref "20220527175824.md" >}}): 論点や解決策を推論する思考法.


### 論点思考と仮説思考の違い {#0665bd}

論点思考は解くべき課題を設定するプロセス. 仮説思考は仮の答えを元に思考する推論方法.

プロセスと方法論は対立概念ではない. 問題解決を問題発見/問題解決/実行の3つのプロセスに分けるとすると, 仮説思考は論点の推論と解決策の推論の両方に利用することができる.

-   refs.
    -   [仮説思考の欠点と論点思考]({{< relref "20220527175824.md#9afd500d-dd11-4bc5-9346-20f46aa9d88f" >}})
    -   [仮説思考力で樹木描き、論点思考で果実を絞り込む]({{< relref "20220619131427.md#22c62521-8d60-4a65-9612-548c9720a0ac" >}})


## ロジカルシンキングとは {#50d912}


### ロジックとは {#d4fe55}

T.B.D.


### 各用語間の関係性の整理 {#9a82e2}

-   問題: Problem
    -   分解
        -   ロジックツリー
        -   MECE
        -   ピラミッドストラクチャ
-   課題: Issue + Action
    -   仮説
    -   推論
        -   空雨傘
    -   根本原因分析(RCA)
        -   なぜなぜ分析
        -   特定要因図
-   解決: Solution
    -   ロジックツリー


## 解決策 {#f15b6761-cd55-46b3-8920-41c3ded7c8e0}

MECE とロジックツリーで解決策を考える.

解決策の方向性でロジックツリーを展開する.


### 課題と解決策の関係 {#fa615b}

行動を具体的に表すことが必要です. 取り組み課題を解決策ともいう.


## 考察 {#82d955}

用語ごとの解説はサブメモに移動するとしてここでは比較を行う.


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> ロジカルシンキングと仮説思考は同じことか? {#1e26e4}


## for Anki {#836b07}


### 問題と仮説の違いはなんですか？ {#4c8b54}

問題は問いであり, 仮説は答え. Q&Aの関係.


### 仮説と課題の違いはなんですか？ {#e5f76b}

課題は問題の根本原因についての表現の形. 仮説はその仮の答え.

Q&Aのの関係. 課題に対して仮説を立ててそれを検証する.


### 問題と課題の違いはなんですか？ {#85395f}

問題の根本原因を分析して導いた, 取り組むべき問題が課題.


### 論点思考と仮説思考の違いはなんですか？ {#9404fc}

プロセスと手法の違い.

論点思考は問題解決プロセスのはじめのプロセス.

仮説思考は仮の答えをもとに推論する方法.


## References {#d95867}


### Books {#6225eb}

-   [📚イシューからはじめよ - 安宅和人]({{< relref "20220604064044.md" >}})
