+++
title = "🔖トレード手法"
tags = ["TAG"]
draft = false
+++

up: [📝トレード]({{< relref "20220716192433.md" >}})

むかしまとめたものの, この文章の出典を忘れた(明らかに自分ではない). こまめに手入れをして変更していく.

-   [📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})
-   [📝マーケットメイク]({{< relref "20220716165800.md" >}})


## 未整理 {#1b21db}


### ロング・ショート {#a5a0cd}

ロング・ショートという名前からもわかるように, 株式等の有価証券のロング(買い持ち) とショート (売り持ち) の双方のポジションを同時に取るものである.


### マーケット・タイミング {#e2daef}

マーケット・タイミングは伝統的なロング・オンリー運用と異なり, ロング (買い) ポジションに入るタイミングを見計らいながら, それまでは主に現金や短期金融資産等で安全運用を行う戦略である. 一般的には株式相場全体の上昇基調入りを見計らいながら, 下げ相場では現金運用を行い, 上昇期にはインデックス運用を行うタイプが多い. トップダウン型の一種であり, 金融政策や財政, 主要な経済指標などを分析しマクロ経済のサイクルを見計らうアプローチが取られる.

マーケット・タイミングは, その特性上, 一般的な株式投資信託よりもリスクが低い運用手法と考えられる.


### レラティブ・バリュー {#2b12bb}

[📝アービトラージ]({{< relref "20220711164735.md" >}})と混同して議論されることが多いが, レラティブバリューは, 広義では相対的な割安・割高を収益機会と捉える手法である. 裁定取引は厳密には市場における完全なミスプライス (全く同じ経済効果をもたらす複数の資産やポートフォリオの間で異なる価格が存在している状態)を収益機会と捉えるのに対し, レラティブ・バリューではあくまで相対的な割安・割高をもって収益機会と捉える点で異なる (なお, 実運用においては完全なミスプライス状態はそうそう頻出するものではないので, ほぼ完全なミスプライス状態をもって裁定機会と捉えるアービトラージャーが多い).

LTCM の運用手法は裁定取引型と表現されるケースもあるが, むしろレラティブバリュー型の方が実態に近かったと考えられる.


### イベント・ドリブン {#f0d77e}

Event-Driven.

企業の合併・買収, 再編・提携, 新商品開発などの企業の流れを変える大きなイベントが発生することを予想してポジションを取る運用手法.


### マーケット・ニュートラル {#1f887e}

マーケット・ニュートラル (市場中立型) とは, その名のとおり市場に対して中立なポジションを取る運用手法である. 一般的な株式投資信託では,株式市場全体の動き (TOPIX など) をベンチマークとし, そのベンチマークに対するポートフォリオの感応度をベータ, ベンチマークの動きにかかわらず生じる収益をアルファと表現する. ベータのリスクを排除した運用手法ともいえる.

マーケットニュートラルでは, 市場全体の値動きに左右されず, 銘柄選定効果(アルファ) だけを積み上げていくリターン特性をもつので, ヘッジファンドの中で最もリスクが低く安定した運用手法の一つである. また, 伝統的な資産クラスとの相関が低いので, 既存の伝統的ポートフォリオに追加した際に得られる分散効果が最も高いともいわれている.


### グローバル・マクロ {#9dc081}

グローバル・マクロは, 実質的には特定の運用手法を指すものではなく,多種多様な市場において多種多様な資産を多種多様な手法で運用するファンドの総称である. その多くが, 世界のマクロ経済動向見通しをベースにしたトップダウンアプローチに基づき, 世界各市場で多種多様なポジションを張っている. 有名なものではジョージ・ソロスのクオンタムファンドがこの分類に入る. 一時期はヘッジファンド=グローバルマクロというようなイメージで語られることもあったが, 機関投資家側のヘッジファンドに対するニーズが具体化・特定化している現在においては, 主要な地位を占める戦略ではなくなっている.


### マネージド・フューチャーズ {#bbba96}

マネージド・フューチャーズは, 取引所に上場している先物に投資する運用手法. カテゴリーとしてはヘッジファンドではなくコモディティ投資とする見解が多く, 広義では代替投資の一つである. 元来は商品に限らず各種金融資産,通貨等も含めた先物全体を活用した運用手法で, 運用者はコモディティ・トレーディング・アドバイザー (CTA) と呼ばれ, 米国では CFTC の管轄下である.投資対象の定義を除けば, ロング・ショート・タイミングなどの具体的な戦略を特定するものではない.


### プライベート・エクイティ {#ca37b1}

未上場企業に投資するベンチャー・キャピタルや, 企業の買収, 再生, 売却を通じて収益を上げるバイアウト・ファンドなどの総称. 一投資家に過ぎない一般的な株式投資と異なり, 大株主として企業の経営に対しより直接的な関与をし, 企業価値を向上させながら最終的に IPO や M&A による売却など (Exit, エグジット) を目指す. その特性から, 中長期的な投資が多く, 流動性も低い投資手法である.
