+++
title = "📝ロジックツリー"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

## ロジックツリーとは {#a8f246}

問題をツリー状に分解し、ロジカルに原因や問題解決策を探す問題解決ツール.

問題の分析(why)と解決策(how)を系統的に分析.

-   [why-why tree](#b070800d-d44b-4df3-8bc8-b09be27c1f07) - 結果-原因
-   [how-how tree](#8d891cdf-ea77-481c-bee3-a904c10b9889) - 目的-手段
-   [what-what tree](#6c7c78e9-1e98-472a-b56c-aa96737dc032)
-   [KPIツリー](#2a70e588-f040-4101-85d0-25acff7e7abe)

といった推論を繰り返して論理展開を行う場合, その概念・事象間の論理的なつながりをツリー状に図示すること.

問題解決などに使う場合には, 上位概念から下位概念への分岐を 2~3 程度, 多くても 5 つぐらいまでにするのがよいとされる.

ref. [情報マネジメント用語辞典:ロジックツリー](http://www.itmedia.co.jp/im/articles/0609/01/news133.html)

[MECE]({{< relref "20220604070744.md#b82bd21f-5a89-40a8-a996-57b3c3feb1a2" >}})であることが努力目標として重要視されているものの実際には守られておらず, 問題が小さく分解できれば目標達成である(階層を破綻させても深くまで降りていく).


### ロジックツリーを使う目的のキモ {#f8ffeb}

-   問題を具体的にすることで小さくすること.
-   構造を把握すること.
-   解像度を上げること.


### ロジックツリーの歴史 {#848cef}

カール・ドゥンガー(Karl Duncker)が提唱.

マッキンゼーの中で習熟.

日本では大前研一さんが紹介(1975).


## ロジックツリーの主な分類 {#cb07e4}


### Whyツリー {#b070800d-d44b-4df3-8bc8-b09be27c1f07}

原因追求ツリー, why-why-tree, ホワイツリー, [なぜなぜ分析](#302fe254-9c32-463b-92f6-7ed3c9040756) も同義.

**なぜxxなのか？** という問を出発点として掘り下げていく.

原因究明につかう.


### Howツリー {#8d891cdf-ea77-481c-bee3-a904c10b9889}

問題解決ツリー, Howツリー, how-how treeとも.

**xxするにはどうすればいいか?**

という問を出発点として掘り下げていく.

できるだけ今すぐに取り組める行動をリストアップする. 右端が行動になるまで掘り下げる.

右に掘り下げるほど, NextActionが明確化する. アウトプットとしてTODOを意識.


### Whatツリー {#6c7c78e9-1e98-472a-b56c-aa96737dc032}

what-what tree, 要素分解ツリーともいう.

物事の要素をどんどん分解していって要素を網羅的に把握するためのロジックツリー.

問題発生個所の特定に使う.


### KPI ツリー {#2a70e588-f040-4101-85d0-25acff7e7abe}

[HOWツリー](#8d891cdf-ea77-481c-bee3-a904c10b9889)の派生.

KGI（Key Goal Indicator/経営目標達成指標）を設定, それを達成するための中間目標であるKPI（Key Performance Indicat/重要業績評価指標）を設定.

そのKPIを達成するためのより細かいKPIを設定し, 日々のアクションに紐付けていく.

KPIツリーの特徴は各要素に **数値** が関係していること.


### イシューツリーはボジティブな理想/ホワイツリーはネガティブな原因を分析 {#b744b6}

イシュツリーは肯定的な表現をとる(利益を増やす, ~を向上させる)のようなwhatに対するhowである.

ref. [💡問題解決を学ぶことは意志の力を学ぶこと]({{< relref "20220612134530.md#473d0c97-72e3-4f77-8d10-ea1effa42eaa" >}})

一方, ホワイツリーは否定的な表現となりネガティブなことの原因分析に用いられる.


## ロジックツリーと他のツール比較 {#c5c7d8}

-   [ロジックツリー vs ピラミッドストラクチャ]({{< relref "20220604070744.md#b7af0b2d-9fe6-400a-bce2-98afeb1667e9" >}})


### ロジックツリーとマインドマップの違い {#821cdffb-4fa5-424e-a332-36b7e3dcec0d}

[📝ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}})と[📝マインドマップ]({{< relref "20220628161511.md" >}})の違い.

ref. [ロジックツリーとは｜ロジックツリーの作り方と具体例｜図解 - Mission Driven Brand](https://www.missiondrivenbrand.jp/entry/thinking_logictree)

> ロジックツリーでよく見られる間違いは「単なる思い付き」でロジックツリーを創ってしまい、その結果マインドマップと変わらない結果になってしまうことだ。
>
> マインドマップは発想を広げていく際には有用だが、ロジックツリーは要素間の関係をMECEにし、漏れやダブリを防ぎながら体系的に全体を捉えるという目的がある。


### 仮説思考との関係 {#f30cb3}

論点の切り口をみつける方法として, 推論技法である[📝仮説思考]({{< relref "20220527175824.md" >}})を用いる.


## なぜなぜ分析 {#302fe254-9c32-463b-92f6-7ed3c9040756}

トヨタが広めたカイゼン手法. 5ways, [芋づる式アプローチ]({{< relref "20220619133010.md#24166db7-ea4a-4111-b6bb-a9c28c36fbd2" >}})とも.

ある問題とその問題に対する対策に関してその問題を引き起こした要因 (『なぜ』) を提示し, さらにその要因を引き起こした要因 (『なぜ』) を提示することを繰り返すことによりその問題への対策の効果を検証する手段.

ref. [なぜなぜ分析 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%AA%E3%81%9C%E3%81%AA%E3%81%9C%E5%88%86%E6%9E%90)

論理チェック.

-   なぜ (why so?)
-   だから (so what)
-   いいかえれば


### そもそも白黒はっきりする問題なのか？ {#db01c6}

なぜなぜ分析は重要な問題解決法の 1 つであるが, その対象は「なぜ」の問いかけが意味を持つ問題に限られる.

「なぜなぜ分析」は「原因のある問題」のうち特定化された困った問題の原因分析への適用においてのみ効果がある.

ref. [どこがマズイ|なぜなぜ分析](http://www.ltkensyu.com/confidential2.html)


## 解像度 {#9a3726d7-9ed3-453b-ab85-54623310ff01}

ビジネス業界で解像度という言葉が利用されるがこの意味するところまとめ.

ようは[📝イシューアナリシス]({{< relref "20220624200012.md" >}})のこと.

この資料がいい: [💻解像度を高める]({{< relref "20220618193247.md" >}})

解像度とはある事象に対して考えや事実認識が甘い.


### 解像度の3つの方向 {#e14994}

解像度は３つに分類できる.

-   深さ
    -   原因や要因を深くまで掘り下げて把握しているか.
    -   ロジックツリーの階層が深い.
-   広さ
    -   どれだけ広く原因や要因を把握しているか.
    -   異なるアプローチや視点が  - ロジックツリーの横幅が広い.
-   構造
    -   原因や要因の構造, 関係性, 相対的な重要性を把握.
    -   分け方に洞察がある.


### 解像度の高め方 {#cb7040}

-   深さの解像度の高め方
    -   **基本的には深さ** が足りない.
    -   現場にいく & インタビューが結局一番いい.
        -   意見をきくのではなく事実を把握して洞察をする.
    -   Why Soを繰り返す.
    -   言葉や概念を知ると現実を上手く分類できる. 本を読む.
-   広さの解像度の高め方.
    -   根気. いい方法はない.
-   構造の解像度の高め方.
    -   MECE
    -   因果関係
    -   包含関係
    -   時系列
    -   関係性(概念/ステークホルダー)
    -   図にする
-   でも結局決定的な方法はないので試行錯誤と根気.


## for Anki {#836b07}


### イシューツリーとホワイツリーの表現上の違いはなんですか？ {#8ca581}

イシューツリーは肯定的表現の理想の解決策.

ホワイツリーは否定的表現のな原因分析.


### ビジネス解像度で大事な３つのことはなんですか？ {#ce1be8}

深さ, 広さ, 構造.


## References {#d95867}

-   up: [📝イシューアナリシス | Issue Analysis]({{< relref "20220609141530.md" >}})
-   ref: 📝[特性要因図]({{< relref "20220624200012.md#405a493a-12ec-4e23-a02e-6fbd057a4451" >}})
