+++
title = "📝VIA-IS"
tags = ["ポジティブ心理学", "心理学", "WIKI"]
draft = false
+++

## VIA-ISとは {#052444}

ポジティブ心理学の第一人者であるクリストファー・ピーターソン博士とマーティン・セリグマン博士が開発した[📝才能]({{< relref "20211223181808.md" >}})を診断するためのオンラインテスト(無料).

[VIA Character Strengths Survey & Character Reports | VIA Institute](https://www.viacharacter.org/)

強みは全部で6つのカテゴリ, 24種類に分類されている.

トップ上位5つはアイデンティティとなる特徴的強み. 強みを活かすと自分らしく生きることができる. 成功しやすくなる.

下位5つは問題にぶつあたったらこれを疑えばいい. 自分のつまづきポイントがわかる. 弱点ではない.


## 知恵 {#ec182c}


### 創造性 {#c24625e3-57d3-49d0-a7ce-bc0225261233}

> 物事を行うのに目新しく、生産性の高いやり方を考える力。芸術的な成果を含むがそれに限定されない。新しいやり方を考えることは、創造性を強みとするあなたを表す重要な要素の１つとなっています。より良い方法が見つけられる限り、あなたは従来のやり方では決して満足することがない人です。

[🔖創造性]({{< relref "20220626220932.md" >}})


### 好奇心 {#51b3f6f6-3800-4dc2-bc82-f78f0961ed01}

> 今起きているあらゆる経験それ自体に興味を持ち、主題やテーマに対して興味深いと感じる。探求心を発揮して新しいことを発見することを好む。好奇心を強みとするあなたは、何事にも好奇心を抱きます。常に問いを持ち、あらゆる主題やテーマについて興味深く感じます。あなたは探求と発見を好む人です。


### 向学心 {#4459355f-cb4b-4728-b050-74405e34cfea}

> 新しいスキルや知識体系を身につけることは、独学でも正式な教育による場合でも明らかに好奇心の強みに関係しているが、好奇心の枠に留まらず、既知の知識についても体系的に理解を深める傾向がある。向学心を強みとするあなたは、授業でも、あるいは独学でも、新しいことを学ぶのが大好きです。あなたは学校や博物館あるいは読書など、いつでもどこでも学ぶ機会を得るのが大好きな人です。


## 勇気 {#84a405}


### 誠実さ {#8880e67f-d444-4a4a-ac77-ffeb5bafb38e}

> 真実を語る。自分を誠実に語る。偽りなく存在する。自分の気持ちと行動に対して責任を持つ。誠実さを強みとするあなたは、正直な人であり、真実を語るだけではなく、純粋に、真心をもって人生を生きています。あなたは地に足が着いており、偽りのない、まさしく「誠実な」人間です。


## 人間性 {#1c0ff8}


## 正義 {#6d40d0}


## 節制 {#0dccf5}


### 自律心 {#ebb9fa}


## 超越性 {#57e341}

人間の理解か及ばないことに対する感受性, 畏怖の感情.


### 審美眼 {#cb2d3d69-eea2-4d4d-a930-83a7bcc2a5c7}

> 人生のあらゆる領域、つまり自然から芸術、数学、科学、日常の経験に至るまで、そこに美や、卓越性、あるいは熟練の技を見出し、それらの真価を認める人。審美眼を強みとするあなたは、人生のあらゆる領域、つまり自然から芸術、数学、科学、日常の経験に至るまで、そこに美や、卓越性や、熟練した技を見出し、それらを深く味わう力のある人です。

[🔖感受性]({{< relref "20220707201259.md" >}})


### ユーモア {#844ae688-b8bf-4d9d-9b97-f4dc74e2353a}

> 笑いやいたずらを好む。人に笑いをもたらす。明るい面を見る。ジョークを考える（必ずしも口にしなくてよい）。ユーモアを強みとするあなたは、笑ったり、いたずらしたりするのが好きな人です。あなたにとって人に笑いをもたらすのは大事なことです。あなたはあらゆる場面で明るい面を見ようと努める人です。

[🔖ユーモア]({{< relref "20220707204941.md" >}})


### スピリチュアリティ {#7966c4b4-6601-4e37-a8a0-1b817a7a42a5}

> より高次の目的や、森羅万象の意味について、一貫した信念を持つ。より大きな枠組みの中で自分がどこに適するのかを理解している。有意義な人生について信念を持っており、信念に基づき行動し、やすらぎを感じる。スピリチュアリティを強みとするあなたは、より高次の目的や、森羅万象の意味について、強く一貫した信念を持っています。あなたは自分がより大きな枠組みの中でどこに位置するのかを理解しています。あなたは信念に基づき行動することで、やすらぎを感じます。

[🔖畏怖の念]({{< relref "20220707213939.md" >}})


## References {#d95867}


### links {#807765}

-   [🦊VIA-IS強みテスト診断結果]({{< relref "20220626203236.md" >}})


### externals {#0bf849}

-   [強みの育て方 「24の性格」診断であなたの人生を取り戻す | ライアン・二―ミック博士, ロバート・マクグラス博士 | Amazon](https://www.amazon.co.jp/dp/4866213302)
    -   いろんなブログで紹介されている本.
