+++
title = "📝小咄集"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

tags: [🏷落語]({{< relref "20211211072935.md" >}})

学生のころに書き溜めたもののバックアップ.

---


## 夫婦喧嘩２ {#夫婦喧嘩２}

３日も家空けて帰ってきて、

「あら、あんた、今ちょうど救急車呼んだところよ」

「なんか僕に事故があったと思ったの？」

「事故はこれからよ」


## 夫婦喧嘩 {#夫婦喧嘩}

「喧嘩よしなよ。いったいどっちがわるいんだ」

「このひとが悪いのよ。だって殴り返してきたんだもの・・・」


## 夫婦喧嘩３ {#夫婦喧嘩３}

「私の将来を占ってください」

「近い将来、あなたの家に悲しいことが起こります。ご主人が災難でしなれます」

「それは”当たり”です。それよりあたしが捕まるかどうか見てください」


## 家庭料理 {#家庭料理}

「ねえ、あなた、”家庭料理”って看板の店があるわよ。入らない？」

「外に出たときくらい美味しいものをたべようよ」


## 写真 {#写真}

「写真屋さん、なによ、あたしのこの写真。ヒドイじゃないの」

「取る前に気づくべきですよ」


## 目覚まし時計 {#目覚まし時計}

「目覚まし時計で目を覚ましたよ」

「ベルが鳴ったのかい」

「いや、女房のやつ、時計でオレの頭を叩きやがった」


## 武士と娘 {#武士と娘}

「こら、娘、言うことを聞かぬと赤い血をみせるぞ」

「言う事をきくと」

「白い血を見せるぞ」


## 列車事故 {#列車事故}

「列車事故にあったことありますか？」

「あるよ、汽車がトンネルに入ったとき、

娘にキスしたつもりが、父親にしてしまったんだ」

---


## 職業安定所 {#職業安定所}

失業者が職業安定所で、

「私は結婚していてこどもが十四人いるんです」

「他にできることは」


## 休養 {#休養}

「君、すこし休養したらどうだい？」

「けど、会社は休みたくないんだ」

「君が休んでもなんとかなるだろう」

「それがわかると困るしね」


## 酔っぱらい運転 {#酔っぱらい運転}

「オイ、しっかり運転しろ」

「なに、運転しているのはお前じゃないのか」

「随分よっているね、歩いて帰れるかい」

「おまわりさん大丈夫です、車がありますから」

---


## ボタン {#ボタン}

「おい、ウエイター、シチューの中からボタンがでてきたぞ」

「そこにありましたか。随分探したんですよ」


## 中華料理 {#中華料理}

中国へ行ってきた。ある店に入って、

"北京ダック"ってったら、
"ありません"
"フカヒレスープ"
"できません"
"なんだ代表的なものがねえのか"

他のものはあるっていうんだけれども、この２つがねえっていうんだ、何だこれ。

「"可もなし、不可もなし"だな」


## 殴り合い {#殴り合い}

「お巡りさん来てください、パパがうちで殴りあいをやっているんです」

お巡りさんがきた。

「二人のどっちがお父さん」

「そのことで殴り合っているんです」


## 鳥の羽毛 {#鳥の羽毛}

「おばさん、なぜ鳥には羽毛がないの」

「それは、もしなかったら醜く見えるからよ」

「それじゃ、どうしておばさんには羽毛がないの」

「坊や、まだお母さんのおっぱい飲んだり触ったりしているんだろう」

「それはお父ちゃんだ」

---


## 虫歯 {#虫歯}

「歯を抜くの、いくらですか」

「二万円」

「わずか数秒の間に二万円！」

「いいですよ、ゆっくり抜いても・・・」


## ナボレオン {#ナボレオン}

「君はナポレオンですか」

「もちろんです」

「誰が決めたんだ」

「神ですよ」

隣にいたやつが

「いつ俺がそんなこと言った」


## 物忘れ {#物忘れ}

「先生、近頃物忘れが激しくて・・・」

「いつごろから・・・」

「・・・なんの話ですか？」


## 盲目の娘 {#盲目の娘}

「ママ、なんで私は目が見えないの」

「神にお祈りが足りないからだよ」

「どう祈ればいいの」

「神に百万回祈ってご覧、目が開くから」

百万回祈った娘が、

「ママ、目が開かない」

「今日は、エイプリルフールだよ」


## 海水浴 {#海水浴}

ある家族が海水浴にでかけた

「あまり遠くへ泳いでいってはダメよ」

「お父さんは僕よりも沖へ泳いでいくよ」

「お父さんはいいのよ」


## トイレットペーパー {#トイレットペーパー}

「奥さん、トイレットペーパーはちょうど品切れです。明日また入ると思いますが」

「困りますわ。明日までは我慢できませんもの・・・」


## ジャングルの暴走 {#ジャングルの暴走}

「ジャングルの中を百二十キロで飛ばして、いきなり木に衝突してね」

「よく助かったね」

「ゴムの木だったんだよ」


## 傘 {#傘}

「傘なくしちゃってね」

「いつ気がついたの？」

「雨がやんだろ？傘をすぼめようとして気がついた」


## 往復切符 {#往復切符}

「往復一枚ください」

「どこまでですか？」

「ここまでです」


## 回転ドア {#回転ドア}

「弱ったぞ、出るところだったか、入るところだったか、わからなくなってしまった」


## 駅のホーム {#駅のホーム}

「すみません、五番ホームはどこですか」

「四番と六番の間です」


## パラシュート {#パラシュート}

飛行機から飛んで、

あっしまった。パラシュート忘れた。


## インディアン {#インディアン}

インディアンが村から森に入っていく。あとを付けていくと、木の陰で用をたしていた。終わって木の葉で拭いた。

「おい、手が汚れないかい」

「インディアン、クソつかない」

---

「どこへ行くんだい」

「どこへもいかないよ」

「だって、どこかへいくんだろ」

「行かないよ、帰りだもの」

---

「釣れますか」

「釣れませんねー」

「そりゃそうでしょう。そこ、水たまりですから」

---

---


## 珍しいもの {#珍しいもの}

「鎌倉時代の拳銃があるんだけれどもね、珍しいものだよ」

「鎌倉時代の拳銃・・・そんな時代に拳銃はなかったはずだよ」

「だから珍しいんですよ」
