+++
title = "📝Clojure デバッグ"
tags = ["clojure", "debug", "WIKI"]
draft = false
+++

Clojure 開発におけるデバッグまとめ.

refs: [📝Clojure DX]({{< relref "20220119063524.md" >}}) [📝Clojure REPL Driven Development]({{< relref "20220117205249.md" >}})


## printデバッグ {#printデバッグ}

古代人から現代まで引き継がれている由緒正しきデバッグ手法, aka. わたしの得意技.


### print/println {#print-println}

Clojureでもっとも有名な標準出力関数.


### pr/prn/pr-str {#pr-prn-pr-str}

オブジェクトの内容をいい感じに出力してくれる.

(println "おれはここだよ")のようなトレースデバッグにはprintlnをつかい,
データの中身をみる(Inspectする)にはprnをつかうのが使い分け.


### str {#str}


### clojure.pprint {#clojure-dot-pprint}

Pretty Print for Clojure.

[clojure.pprint namespace | ClojureDocs](https://clojuredocs.org/clojure.pprint).

REPL起動すると読み込まれている. pprint: いい感じに出力.

prnでオブジェクトを表示すると, たとえば大きなネストしたMapは1行に表示されて見にくい.その場合は, clojure.pprint.pprintをつかうと見やすくなる.

REPLで **(pp)** と評価すると最終評価結果が表示される.
このppの便利な使い方は, 普通に標準出力した結果が複雑だったときに,
再度ppを通じて表示することでさっきのデータ構造がいい感じになる.


### print-method {#print-method}

Javaのクラスによく自分で実装するtoStringメソッドがClojureにもほしい！

-&gt; [print-method](https://clojuredocs.org/clojure.core/print-method) というmultimethodをつかう.

toStringをオーバーライドするとJavaのクラスをSystem.out.println
するときにクラスの内容表示を自分でカスタマイズできる.

clojureでは print-methodというmultimethodが定義されている.

ただし, 基本的にはClojureはデータをMapで扱うことが推奨されているので,
そもそもいらないかもしれない.
JavaでtoStringが必要だったのはオブジェクトの中身を見る必要があるから.
Clojureなら直接Eval!


### hashp {#hashp}

<https://github.com/weavejester/hashp>

hashpをつかうと spy的に変数の内容を補足できる.

コレは大変べんり!


### clojure.core tap {#clojure-dot-core-tap}

Clojure1.10から導入された機能.

-   add-tap で出力先を指定.
-   tap&gt; で出力するデータを指定.
-   remove-tapで出力先を削除.

tap自体はEditorやREPLから使うのだが, これと連携するツールが便利.
GUIによるデータの可視化が可能になる.

see more -&gt; [📝Clojure Data Visualization Tools]({{< relref "20220324181510.md#clojure-data-visualization-tools" >}})


## logging {#logging}

ref: [Clojure: Logging]({{< relref "20220211142329.md#clojure-ロギング--logging" >}})


## Clojure REPLエラーメッセージまとめ {#clojure-replエラーメッセージまとめ}

REPLで評価したときに出てくるエラーメッセージの分類とその対処.


### CIDERにおけるerror-buffer {#ciderにおけるerror-buffer}

エラーメッセージは cider-error bufferに出力される.

stack-frameはデフォルトでたくさんでてくるが,
filterをつかうと見やすくなる.

```emacs-lisp
(setq cider-stacktrace-default-filters '(tooling dup))
;; or
(setq cider-stacktrace-default-filters '(project))
```


### Unhandled clojure.lang.ArityException {#unhandled-clojure-dot-lang-dot-arityexception}

関数呼び出し時の引数の数が違う.

```text
1. Unhandled clojure.lang.ArityException
   Wrong number of args (0) passed to: xxxx
```


## Tips {#tips}


### nREPLを再起動せずにパッケージを追加したい {#nreplを再起動せずにパッケージを追加したい}

<https://github.com/clj-commons/pomegranate>


## References {#references}

-   [Clojure における幾つかの実践的なデバッグ方法 - (define -ayalog '())](https://ayato.hateblo.jp/entry/20150419/1429437366)
-   [6. (デ)バグズ・ライフ by (dosync radio)](https://anchor.fm/dosync-radio/episodes/6-e97avg)
