+++
title = "📝Clojure フォーム"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

[📝Clojure Syntax]({{< relref "20220116162321.md" >}}) からメモを移植. up: [📂Clojure Core Languages]({{< relref "20220112142936.md" >}})


## Clojureフォームとは {#clojureフォームとは}

Clojureの構成要素にいろいろ種類がある. Clojureではとくに **フォーム** という.

-   number
    -   1
-   symbol
    -   Clojureの世界での表現されるものはシンボルといってもいい.
    -   関数: foo, bar
    -   Javaクラス
    -   名前空間 : user/foo
    -   演算子: +, -
    -   etc...
-   string
    -   "hoge"
-   keyword
    -   :hoge
-   character
    -   \h
-   boolean
    -   true/false/nil
-   list
    -   (1 2 3)


## Clojureフォーム間の変換 {#clojureフォーム間の変換}


### string->number: 文字列から数値への変換 {#string-number-文字列から数値への変換}

Javaの関数を利用する. (int x)みたいなNativeなClojure関数がないことはハマリポイントだったり.

```clojure
(Integer. "1")
(Integer/parseInt "2")
```


### keyword->string: キーワードから文字列への変換 {#keyword-string-キーワードから文字列への変換}

**name** を使う.

```clojure
(name :hoge)
;;=> "hoge"
```


## Clojure: 特殊形式 | Special Forms {#clojure-特殊形式-special-forms}

Clojureの特殊形式は, Clojureの評価戦略に従わずコンパイラが直接解釈するSyntax.

つまり開発者がマクロで改変できないし, 逆にいればこれらはマクロの素材になる.

refs: [clojure.org - Special Forms](https://clojure.org/reference/special_forms) [🏷Evaluation Strategy]({{< relref "20220305075933.md#evaluation-strategy" >}})


## Active Recalls {#active-recalls}


### Clojureの特殊形式とはなんですか？また具体例はなんですか？ {#clojureの特殊形式とはなんですか-また具体例はなんですか}

Clojureのコンパイラが独自に解釈するルール.

Spetial Formsともいう. def, if, let, fnなど.


### Clojure の グローバル変数への束縛とローカル変数の束縛をするSyntaxは? {#clojure-の-グローバル変数への束縛とローカル変数の束縛をするsyntaxは}

それぞれ，def, let.
