+++
title = "📝ソケットプログラミング概論"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   up: [📂プログラミング]({{< relref "20220214050656.md" >}})
-   refs.
    -   [📝TCP Protocol]({{< relref "20220802085957.md" >}})


## ソケットプログラミングとは {#ソケットプログラミングとは}


### ソケット(Socket) {#ソケット--socket}

実行中のプログラム間でデータの送受信を行うための標準的なプログラミングインターフェース (API) の一つ.

TCP/IP アプリケーションを作成するための抽象化されたインターフェース

ref. [ソケット (BSD) - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88_(BSD))


### EndPoints {#endpoints}

端末.一意に定まる通信先.

Socket は IP Address と PortNo.をつかって, 通信先のソケットを特定する. ネットワークに接続されたパソコンや PDA, 携帯電話などのネットワーク端末の総称. エンドボイントに Socket がバインドされる.


### Loopbacks {#loopbacks}

IP アドレスは必ずしもリモートホストと関連付けられている必要はない. とくに開発環境では, ローカルな IP アドレスが役に立つ.

自端末に対して通信することを LoopBack という. LoopBack で指定するアドレスを Loopback Address という.

-   ハードウェアと関係ない, 論理的なインタフェース.
-   Linux では, localhost と言われている. IP は 127.0.0.1

ref. [ループバックとは 〔 ローカルループバック 〕](http://e-words.jp/w/E383ABE383BCE38397E38390E38383E382AF.html)


### Ports {#ports}


### ポートフォワーディング {#ポートフォワーディング}

ローカルコンピュータの特定のポートに送られてきたデータを別に用意した通信経路を用いてリモートコンピュータの特定ポートに送信すること.

ref. [ポートフォワーディングとは 【 port forwarding 】](http://e-words.jp/w/E3839DE383BCE38388E38395E382A9E383AFE383BCE38387E382A3E383B3E382B0.html)

たとえば, Windows ファイルサーバに,SSH 経由で (CIFS, port 445/tcp で) アクセスする (した).


### Stream {#stream}

データの入力または出力の機能を提供する抽象データ型. メッセージの境界という境界がない. TCP/IP プロトコルはストリームベースの設計.

ref. [ストリーム (プログラミング) - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%A0_(%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0))


## Blocking/Non-Blocking {#blocking-non-blocking}


### ブロッキング {#ブロッキング}

送受信の完了を待ってから他の処理を開始する通信方法.

```ruby
require 'socket'
server = TCPServer.new (2803)
while client = server.accept
  input = client.readline
  client.write "You said: #{input}"
  client.close
end
```


### ノン・ブロッキング {#ノン-ブロッキング}

データの送受信を行う際に, 送受信の完了を待たず他の処理を開始する通信方法.

ref. [ノンブロッキング通信とは 〔 ノンブロッキングモード 〕](http://e-words.jp/w/E3838EE383B3E38396E383ADE38383E382ADE383B3E382B0E9809AE4BFA1.html)

```ruby
require 'socket'
server = TCPServer.new (2803)
loop do
  Thread.new (server.accept){ |client|
    input = client.readline
    client.write "You said: #{input}"
    client.close
  }
end
```


## Example Ruby {#example-ruby}


### Server Lifecycle {#server-lifecycle}

1.  create
    ソケットの生成
2.  bind

    -   ソケットを利用する Port にバインド.
        -   User でバインドする Port は 1025-48999
    -   ソケットが通信を許可する IP を指定.

    <!--listend-->

    -   0.0.0.0: すべて許可
    -   127.0.0.1: 自端末のみ許可
    -   xxx.xxx.xxx.xxx: ある端末のみ許可
3.  listen
    通信先ソケットからの通信をまつ
4.  accept
    通信先ソケットからの通信を受け取り, 通信路 をそのつど生成 (connection)
5.  close
    通信元ソケットの消滅.

<!--listend-->

```ruby
# coding: utf-8
require 'socket'

# 1. create
server = Socket.new (:INET, :STREAM)

# 2. bind
addr = Socket.pack_sockaddr_in (4481, "0.0.0.0")
server.bind (addr)

# 3. listen
server.listen (5)

# 4. accept
loop do
  connection, _ = server.accept

  ## send message from client.
  # ehco "Hello" | nc localhost 4481
  p connection

  # it should be closed each connection
  connection.close
end

# 5. close
server.close
```


#### TCPServer {#tcpserver}

Ruby では, 以下のような糖衣構文がある.

ref. [class TCPServer](http://docs.ruby-lang.org/ja/2.0.0/class/TCPServer.html)

```ruby
server = TCPServer.new (4481)
# =>
# server = Socket.new (:INET, :STREAM)
# addr = Socket.pack_sockaddr_in (4481, "0.0.0.0")
# server.bind (addr)
# server.listen (5)
```


### Client LifeCycle {#client-lifecycle}

1.  create
    ソケットの生成

(2. bind )

1.  connect
    サーバと接続
2.  close
    ソケットの破棄

<!--listend-->

```ruby
require 'socket'

# 1. create
socket = Socket.new (:INET, :STREAM)

# 3. connect
remote_addr = Socket.pack_sockaddr_in (80, 'google.com')
socket.connect (remote_addr)

# 4. close
socket.close
```


#### TCPSocket {#tcpsocket}

Ruby では, 以下のような糖衣構文がある.

ref. [class TCPSocket](http://docs.ruby-lang.org/ja/1.8.7/class/TCPSocket.html)

```ruby
socket = TCPSocket.new ('google.com', 80)
# =>
# socket = Socket.new (:INET, :STREAM)
# remote_addr = Socket.pack_sockaddr_in (80, 'google.com')
# socket.connect (remote_addr)
```


### Simple Read {#simple-read}

以下の例では, 永遠にサーバは Read を待ち続けて, その先が進まない.

```ruby
require 'socket'

Socket.tcp_server_loop (4481) do |connection|
  puts connection.read
  connection.close
end
```

Socket は指定されたデータ長のデータが到着するまで待ち続ける. デッドロックを回避するためには,

-   Client 側で データの最後で EOF を送信する.(EOF event)
-   Server 側で一度に読み込むデータ長を小さくする. (partial read)

Client のソケットが close メソッドを実行すると, その延長で EOF が通知される.


## SocketTimeout/Connection Timeout/Connection Request Timeout {#sockettimeout-connection-timeout-connection-request-timeout}

JavaのApache HttpClentの使用だがいろんな言語実装で登場するのでまとめておく. 設定可能な３つの属性の意味はそれぞれ以下の通り.

-   socket timeout: ソケット通信のスタートから終了まで.
-   connection timeout: クライアントからサーバへの接続確立(3way-shake)まで
-   connection-request-timeout: 接続確立後からレスポンスが返るまで.

ref. [JavaのHttpClientにおける3つのTimeoutの違いに関して - Qiita](https://qiita.com/Kohei-Sato-1221/items/5567b24c9d9218424c08)

エラーが発生したときの障害解析で大事なのは, 自分が悪いのかサーバが悪いのかという問題.

Connection Timeoutはサーバへの通信が届いてないのでサーバは悪くない. Socket Timeoutはサーバからの通信か切れたのでサーバが悪いかも.


## References {#references}

-   [TCP/IP ソケットプログラミングの基礎を集中学習! Working with TCP sockets を読んでる | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/2572/)
