+++
title = "📝トレード用語集"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

up: [📝トレード]({{< relref "20220716192433.md" >}})


## 売買の基礎用語 {#98da6b}


### ask {#5ed33f}

買う, 買値.


### bid {#12879f}

売る, 売値.


### スプレッド {#279b7a6c-f628-4b41-8ea8-764502efe786}

売値(bid)と買値(ask)の価格差.


### 成行注文 {#d518f718-6fd5-4683-81ed-33dabee124c6}

値段を指定しない注文方法.

取引時間中に成行の買い注文を出すとそのときに出ている最も低い価格の売り注文に対応して即座に注文が成立する. 同様に成行の売り注文の場合は最も価格が高い買い注文に対応して注文が即座に成立する.


### 指値注文 {#231316af-61ce-4187-b40f-b28bce732ffe}

価格を指定して売り買いする注文方法.


## むかしのメモ {#6e0e66}

未整理だけどとりあえずここにおいておく.


### adjusted close {#53841d}

調整後終値. 株式分割を考慮した株価.


### CAPM {#32806d}

ボートフォリオのための理論.

ref. [資本資産価格モデル - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%87%E6%9C%AC%E8%B3%87%E7%94%A3%E4%BE%A1%E6%A0%BC%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)

> E (r)  =  rf  +  β (rM-rf )
>
> E (r):  任意の株式の期待リターン
> rf:  リスクフリー・レートβ:  任意の株式のβ値
> rM-rf:マーケットリスク・プレミアム

ある資産の分散可能でないリスクが既に分かっていて, その資産をすでによく分散されたポートフォリオに組み入れる時に, 要求されるリターンの理論的に適切な値 (および, その資産の将来のキャッシュフローの期待値を見積もることができるならばその資産の価格) を決定するために用いられる.

---

理論的には, その資産の価格の観測値が, CAPM によって導出された割引率を使って計算された価値と等しいならば, 資産は適正に価格付けされている. 価格の観測値が計算された価値よりも高ければ, その資産は過大評価されている.

価格の観測値が計算された価値よりも低ければ, その資産は過小評価されている.


### Efficient-market hypothesis. {#f3c159}

効率的市場仮説.

市場参加者は利用可能なすべての情報を迅速に取り入れており, 新規情報によって他の市場参加者より有利になるという状況は生じないため, 市場の挙動はランダムウォークになるという仮説.

-   [Efficient-market hypothesis - Wikipedia, the free encyclopedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Efficient-market_hypothesis)
-   [人工市場 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E5%B8%82%E5%A0%B4#.E5.8A.B9.E7.8E.87.E7.9A.84.E5.B8.82.E5.A0.B4.E4.BB.AE.E8.AA.AC)


### Event study {#f37b82}

企業の活動に関する何らかの情報の発表が, その企業の市場価値にどのような影響を与えるかという問題を分析・研究すること.

1.  影響を与える期間を設定する
2.  推定するモデルを決めて, 『起こらなかった状態』を推定する
3.  『実際に起こった状態』と 2. を比較する
4.  仮説検定する
5.  解釈する


### Sharp Ratio {#2fbab7}

シャープレシオ.

-   投資の効率性を語るメジャー.
-   リスクを取って運用した結果, 安全資産 (リスクがゼロと仮定した資産) から得られる収益 (リターン) をどの位上回ったのか, 比較できるようにした指標.
-   ファンドの運用成績を比較する場合に広く用いられています.
-   Reward/Risk


#### 算出方法 {#7fe54f}

リターンから安全資産 (たとえば国債) の収益率を引いたものを, そのファンドの標準偏差で除したもの.


### 空売り {#e9f6cd}

Short Selling

投資対象である現物を所有せずに, 対象物を (将来的に) 売る契約を結ぶ行為.

-   [空売り - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%BA%E5%A3%B2%E3%82%8A)


### リターン {#de5cd5}

投資を行うことで得られる収益.


### リスク {#540acb}

-   リターン (収益) の振れ幅.
-   標準偏差.


## for Anki {#836b07}


### askとbidはそれぞれなんですか？ {#1351fd}

askが買う, bidが売る.


### 指値注文と成行注文の違いはなんですか？ {#fae37e}

指値は値段を指定して注文する. 成行は指定しないで注文する.
