+++
title = "📝推論"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

[📝ロジカルシンキング]({{< relref "20220602195401.md" >}})のページから分割.

よくコンサルの人がいっているような用語をまとめる. 有名なものから流行りの言葉まで. なんちゃら思考みたいなベストセラー本がでて話題になってもある思考法の別の見方だったりするので惑わされないように[自分の頭で考えて関連性を整理](#b723e3fd-ae19-47c9-977d-473fbd3501e9)する.


## 推論とは {#d4f07a}

ロジック展開とも. 推論の表現がロジック.


## 推論手法 {#33dc2b}


### 帰納法 {#31abe6}

複数の特定の前提から結論を導くロジック展開. 結論は, 常に推論となる.

つなぎ言葉をいれることで, 前後の関係をチェック

-   なぜそう判断するかと言えば
-   なぜならば
-   たとえば
-   具体的には

結論から表現する.

```language
私の考えは・・・です. 理由は 3 つあります. 一つめは, xxx です. 2 つめは・・・.
```


### 演繹法 {#c81709}

絶対的に正しいことや一般的に正しいと判断されることから, 妥当と思われる結論を導くロジック展開. 結論は, 常に正しい.


### How 構造と Why 構造 {#5a50ab}

-   How 構造
    -   どのようにすべきか? -> 具体的には・・・
-   Why 構造
    -   なぜか? -> なぜならば・・・


## フレームワーク {#e6f82d}

コンサルの文脈だとフレームワークだが, ソフトウェア開発だとパターン, 一般的には型と呼ばれることがおおい.


### 空・雨・傘 {#7d4ca8}

-   空 (事実)
-   雨 (解釈)
-   傘 (行動)

ref. [「空・雨・傘」の枠組みをいかに利用するか](http://blog.livedoor.jp/kimura_nya/archives/30321835.html)


### MECE {#b82bd21f-5a89-40a8-a996-57b3c3feb1a2}

ref. [MECE - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/MECE)

Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive. (相互に排他的な項目」による「完全な全体集合」)

情報や分析対象をグループ分けする際に, 「重複なく・漏れなく」行うべきであるということを示した指針.

-   最低限 2 x 2 のマトリックスで考える
-   既存の MICE 用フレームワークで考える

MECEは具体的な方法手順ではなく, 指針.


## 推論の表現方法 {#ed7a09}


### ロジックツリー {#692028}

ref. [📝ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}})


### ピラミッドストラクチャ {#f8eb768f-ae01-4993-826d-9ba918941b3e}

結論と根拠を多段に組み立てることによって作られる構造で, ドキュメントの骨子全体の構造を表現するものとされる.

「結論」と「その根拠」をピラミッド状に図式化するフレームワーク.

もともとマッキンゼーの社内用語が一般化したとか.


### ロジックツリー vs ピラミッドストラクチャ {#b22f95}

どちらもツリー状で表現ツール.

ロジックツリーは左から右へのツリーとして表現されて考えるときに利用されることが多い.

ピラミッドストラクチャは上から下のツリーとして表現されて伝えるときに利用されることが多い. u


## So What / Why So {#650e68e3-28e6-48f3-ae08-63a824385d04}

結論と根拠が適切につながっていることを確認するためのテクニック.

このSo What/Why Soを日常的に考えることはそのまま日々の仮説思考力のトレーニングの習慣になる.


### So What {#d69dc5bc-cde0-40ba-bcf7-f2fe653a3166}

その根拠がどういう結論を導くのか. 現在持っている情報から導き出せる結論を見つけ出す作業. [抽象化]({{< relref "20211213133841.md#1f866f4e-6cce-448f-92bf-0a5ea3e70b88" >}})のための基本テクニック.

だからなに? だから xxx だよ.


### Why So {#800b56b4-35dd-4ad9-b025-3720a6a88473}

その結論の根拠が適切か.

本当にそうなの? xxだから本当にそうなんだよ.

[なぜなぜ分析]({{< relref "20220612174357.md#302fe254-9c32-463b-92f6-7ed3c9040756" >}})の基本テクニック.


### 💡Whatが具体化/Whyが抽象化 {#7c50a1}

ref. [迷いがなくなる【内的自己省察スキル】を高める8つの方法](https://ch.nicovideo.jp/mental/blomaga/ar1820220)

(なぜ/Why)を使うと思考が抽象的になる. (何/What)を使うと思考が具体的になる.

whyをつかうとネガティブなことに意識がいくため, 具体的な行動を起こすにはwhatで考えたほうがいい.

なぜxxなのか？ではなく, なにがxxを妨げているのか？


## 分析とは比較, すなわち比べること {#f548d7}


### グラフ分析 {#a42dc8}

仮説を裏付けるグラフを作成して事実を確認する. また, グラフで気づいた部分をメッセージとして書き込む.


### 代表的なグラフ {#99439d}

-   棒グラフ
-   折れ線グラフ
-   二軸グラフ
-   円グラフ
-   帯グラフ


## フレームワークの比較とインサイト {#b723e3fd-ae19-47c9-977d-473fbd3501e9}


### ロジックツリーとピラミッドストラクチャーの違い {#9619f1}

ref. [ロジックツリーとピラミッドストラクチャー ](http://d.hatena.ne.jp/ohshi004/20080803/1217755608)

-   ロジックツリー
    -   MECE を意識して上位概念を下位の概念にトップダウン式に分解していく形式.
    -   帰納的.
-   ピラミッドストラクチャー
    -   具体的な情報や観察事項から上位の概念としてのメッセージをボトムアップに抽出していく形式.
    -   演繹的.


### MECE とロジックツリーの違い {#6bf18c}

MICE は「もれなく, だぶりなく」数え上げるという考え方. ロジックツリーは MECE を実行するためのツール (フレームワーク) の一つ.

ref. [MECE とロジックツリーの違いとは? - 教えて!goo](http://oshiete.goo.ne.jp/qa/3869287.html)


### 結論主導型と理由主導型 {#aa8acf}

-   結論主導型
    -   結論 ->(なぜならば) 理由 1, 理由 2, 理由 3  ->(最後にもう一度) 結論
-   理由主導型
    -   理由 1, 理由 2, 理由 3 ->(だから) 結論


### 仮説思考となぜなぜ分析の比較 {#a234da}

| 仮説思考  | なぜなぜ分析 |
|-------|--------|
| 結論主導型 | 理由主導型 |
| コンサル業界の手法 | 製造業の手法 |
| マッキンゼー | トヨタ  |
| 演繹的    | 帰納的  |
| 事実で裏付ける | 推論で裏付ける |

-   [トヨタ自動車とマッキンゼー - 関口ゼミのページへようこそ!](http://d.hatena.ne.jp/sekiguchizemi/20061030/p1)
-   [問題解決型か仮説検証型か - 働きたくなる IT (4) (mark-wada blog)](http://kamawada.com/~masanori/blog/2007/06/it_3.html)
