+++
title = "📝Clojure Expression Problem"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

主にデータと操作の抽象を扱う.

Clojureでは,

-   データ抽象として deftype/defrecord,
-   操作の抽象としてdefprotocol/multimethod

という仕組みが用意されている.

-   言語で定義されたマクロはこっち => [Reader Macros]({{< relref "20220116162321.md#clojure-リーダマクロ-reader-macros" >}})
-   汎用マクロはこっち: [📝Clojure Macros]({{< relref "20220302111024.md" >}})

cf. Javaではデータ抽象としてクラス, 操作の抽象としてインタフェースがある.

refs. [📂Clojure Core Languages]({{< relref "20220112142936.md" >}}) [🏷Expression Problem]({{< relref "20220307102236.md" >}})


## マルチメソッド(multimethod) {#マルチメソッド--multimethod}

Javaの オーバーライドをClojureで実現する方法.

同一名称のメソッドで異なる型によって処理を分けるようなことをしようとすると
Clojureでは,

-   **defmulti** で複数の処理を分岐させるための同一名称のメソッドを定義.
-   **defmethod** で異なる処理を型ごとに記述.


### 💡いつマルチメソッドを使うべきか? {#いつマルチメソッドを使うべきか}

ref.) [📚Programming Clojure]({{< relref "20220307081341.md" >}}) より引用.

筆者がどんとなころでマルチメソッドが使われているか調査したときの発見.

-   マルチメソッドは **めったに使われない**.
-   マルチメソッドはクラスによりDispatchしていることが多い.

筆者による提案.

-   関数が1つまたは複数の型によって分岐していたら, マルチメソッドを検討する.
    -   型とはクラスやkeywordに限らない. あなたが分岐するものと感じるもの.
-   判断に迷ったら関数版とマルチメソッド版を両方書いてみて読みやすい方を選ぶ.


### 💡考察 {#考察}

Clojureは動的型付け言語なので，それを静的型付け言語のJavaとやりとりをしようとしたときの特殊な手法(Typed Clojureという，また別の派生はあるようだ).


## プロトコル(Protocols) {#プロトコル--protocols}

Clojureプロトコル. Javaインタフェースの代替.

-   **defprotocol** でプロトコルとメソッドを定義する.
-   **extend-protocol** で プロトコルのメソッドの具体的な処理を記述する.

refs:

-   [🏷ポリモーフィズム]({{< relref "20220310125619.md" >}})
-   [Clojureのprotocol実践 - 紙箱](https://boxofpapers.hatenablog.com/entry/2014/02/02/054500)
    -   protocolsには数個のifのみ定義すればいいという考え方, なるほど.


## Clojure Data Types {#clojure-data-types}

Clojure データ型. Java クラスの代替.

protocolで規定された抽象化の実装を作るのに使う.

ref: [Clojure - Datatypes: deftype, defrecord and reify](https://clojure.org/reference/datatypes)


## Clojure Records {#clojure-records}

データの抽象を扱うbetterなマップ. ref.) [clojuredocs](https://clojuredocs.org/clojure.core/defrecord)

**defrecord** を利用することで，独自の抽象データ型を定義することができ，さらにdefprotocolで定義したメソッドを組み込むことができる.

ref: [💡考察: データと操作は分けるを深ぼる]({{< relref "20220309182946.md#考察-clojureのデータと関数は分けるを深ぼる" >}})


### Usages {#usages}

defrecordで定義したFooというrecordには ->Foo, map->Foo というコンストラクタが自動生成されるためこれをもちいることでRecordを引数付きで生成できる.

-   ->Foo は 引数からrecord生成.
-   map->FooはMapからrecord生成.

<!--listend-->

```clojure
(defrecord XYZ [foo bar])

(def xyz (->XYZ "foo" "bar"))

(:foo xyz)

(assoc xyz :boo "boo")
```

:keywordでRecordのフィールドを読むことができる. .-:keywordは古い.

assocやupdate-inを利用することでRecordを更新することができる.
この場合, 新たなRecordが返される([persistent]({{< relref "20220114074914.md#persistent" >}}) なClojureの設計).
ただし, dissocによってフィールドを取り除こうとするとマップが返される.

^Fooのように **^** をつかって型ヒントに使える(ref:[Clojure:型ヒント]({{< relref "20220117172324.md#clojure-型ヒント--type-hinting" >}})).

record名は大文字から始まることが多い(Foo, Bar).
これらは慣例で言語の制約ではないが, 従うほうがいい.


### Thinking in Data {#thinking-in-data}

[Thinking in Data](https://www.infoq.com/presentations/Thinking-in-Data/)

おそらく一番わかりやすかった説明動画.

以下のことを強烈に主張.

-   Everything is a Map，全てはMapである.
-   OOPから来た人たちはすぐにクラスみたいなデータ構造を定義しようとするんだ.
    -   Record Are Not Schemes，Recordはスキーマではない.
    -   なぜClojureのMapをつかわないんだ！
    -   定義するものはよく考えればだいたい不要でしょう.
    -   Recordは必要になるまで導入しない.
    -   defrecordでtypoしたらどうする？
-   Recordは以下の場合のみにつかう.
    -   単なる性能のための最適化.
    -   汎用的な動作を追加する場合のみ利用する
-   ポリモーフィックでない操作はいらない!

つまりせっかくClojureのMapが素晴らしいのでなぜそれをつかわないんだ？ということ.

シンプルでどんなケースにも対応できる数個のデータ構造は,
クソみたいな100個のクラスよりも力がある.


### 💡なぜ mapではなくrecordなのか？ {#なぜ-mapではなくrecordなのか}

ref: [clojure.core map]({{< relref "20220116080205.md#clojure-map--clojure-dot-core-dot-map" >}})

recordはmapの機能を兼ねる.
大は小を兼ねてかつデータ保持としてbetterなのがRecordという論調だな.

しかしわたしは, [Thinking in Data](#thinking-in-data) の動画をみて,
必要になるまではRecordは使わなくていいやと思った.

---

> 全体として、レコードは情報を持つあらゆる目的でstructmapよりも優れており、そのようなstructmapはdefrecordに移行するべきだ。プログラミングのための構造にstructmapを使用する可能性は低いだろうが、そのような場合にはdeftypeがはるかに向いている。

ref: [Clojure -データ型: データ型とプロトコルには強い主張がある](https://japan-clojurians.github.io/clojure-site-ja/reference/datatypes#_%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%9E%8B%E3%81%A8%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%88%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%81%AB%E3%81%AF%E5%BC%B7%E3%81%84%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B)


### 💡Joy of Clojureからのインサイト {#joy-of-clojureからのインサイト}

> 実装レベルでは, mapはPersistentHashMap, つまりシーケンス. 一方RecordはコンストラクタをもつJavaクラスとして定義される.このことにより, メモリ効率ではClassのほうが優れている.

開発のドキュメント作成においてもRecordを作成して特定の要素を属性に持たせたほうがよい？

ref. [🏷The Joy of Clojure]({{< relref "20220405204228.md" >}})


### 💡プログラミング Clojureからのインサイト {#プログラミング-clojureからのインサイト}

> アプリケーションドメインの情報をクラスを使ってモデル化することには欠点がある. ドメインの知識が, クラス特有のsetterやgetterからなる小さな言語の影に隠れてしまうのだ.
>
> 情報を一般化して扱うテクニックは使いづらく, 必要以上にドメインに特化したコードをちまちまと書かざるを得なくなり, 再利用しにくいコードを量産する羽目になる. このためClojureでは, ドメイン特有の情報はなるべくマップを使ってモデリングすることを強く推奨している. コレはデータ型にも当てはまる. そこでレコードの登場だ.

ref. [📚Programming Clojure]({{< relref "20220307081341.md" >}})


### 💡なぜdeftypeとdefrecordの２つがあるのか？ {#なぜdeftypeとdefrecordの２つがあるのか}

結論, とりあえず必要になるまではdefrecordをつかいdeftypeは使わない.

-   [clojure - deftype vs. defrecord - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/13150568/deftype-vs-defrecord)
-   [Clojure にはなぜ5つもクラス定義する方法があるのか - 日曜プログラミング](https://sunday-programming.hatenablog.com/entry/2013/10/04/105557)

deftypeは低レベルのデータ構造向けのもので, deftypeを元にdefrecordが構築されている.

deftypeは関数値のみを扱うため，呼び出し時のオーバヘッドを節約できる.
しかしほとんどの場合 defrecordがいい.

以下のフローチャートもわかりやすい.

-   [Flowchart for choosing the right Clojure type definition form - Chas Emerick](https://cemerick.com/blog/2011/07/05/flowchart-for-choosing-the-right-clojure-type-definition-form.html)

ほとんどのオブジェクト指向言語は明確に以下の２つを分類して設計される.

-   プログラミングのドメインのもの
-   アプリケーションのドメインのもの

ref: [なぜdeftypeとdefrecordの両方があるのか?](https://japan-clojurians.github.io/clojure-site-ja/reference/datatypes#_%E3%81%AA%E3%81%9Cdeftype%E3%81%A8defrecord%E3%81%AE%E4%B8%A1%E6%96%B9%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B)

---

自分の解釈だと, Clojureそのものの機能でライブラリを開発するのではなくてClojureでアプリをつくる私のような開発者はだいたいdefrecordをつかってアプリのドメインを扱うべきだということかな？

そしてガチ開発でなくさくっとClojureを書く程度ならばmapで十分.
複雑さを回避するための抽象化は動的言語でさくっと開発するには適さない.


## Active Recalls {#active-recalls}


### ClojureのプロトコルはJavaにおけるなんの代替ですか？ {#clojureのプロトコルはjavaにおけるなんの代替ですか}

Java インタフェース


### Clojureのプロトコルを宣言するためのシンタックスはなんですか？ {#clojureのプロトコルを宣言するためのシンタックスはなんですか}

defprotocol


### ClojureのRecordで定義したレコードのコンストラクタと属性へのgetterのSyntaxSuggerは？ {#clojureのrecordで定義したレコードのコンストラクタと属性へのgetterのsyntaxsuggerは}

コンストラクタが ->, 属性は(:keyword x)

```clojure
(def foo (->Foo a b))
(:hello foo)
```

Clojureのマルチメソッドとはなんですか？また宣言で用いる2つのシンタックスはなんですか？

:ANKI_NOTE_ID: 1642413642883

メソッドに与えられた引数の型によってその処理内容を変化させる方法. defmulti, defmethod.


### Clojureのマルチメソッドとプロトコルの違いはなんですか？ {#clojureのマルチメソッドとプロトコルの違いはなんですか}

マルチメソッドは，単一のメソッドに対する複数の挙動を実装する. プロトコルは，グループ化されたメソッドに対する挙動を実装する.


### Clojureのマルチメソッドやプロトコルを利用しないことによる複雑さを一般的になんといいますか？ {#clojureのマルチメソッドやプロトコルを利用しないことによる複雑さを一般的になんといいますか}

Expression Problem.

if文のような条件分岐を多用することでコードが複雑になる.
抽象度をあげた記述ができることが利点のLispの特性が活かせない.
