+++
title = "📝Google Colaboratery"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

[Google]({{< relref "20220424172621.md" >}})の提供するデータ分析用のツール. Colabと略される.

up: [📂データサイエンス]({{< relref "20220424053409.md" >}})


## Colabにおけるデータ保存まとめ {#colabにおけるデータ保存まとめ}

-   Google Cloud Storage
-   Google Drive


### Google Driveをマウントする {#google-driveをマウントする}


### Google Cloud Storageにデータを保存する {#google-cloud-storageにデータを保存する}

[Google Cloud Storage]({{< relref "20220422185825.md" >}}) にデータを保存する場合はgsutilでやり取り.

```python
from google.colab import auth
auth.authenticate_user()

project_id = 'hogehoge'
!gcloud config set project {project_id}
```

GCSからColabへDownload.

```sh
!gsutil cp gs://hogehoge.appspot.com/model.tar .
```

ColabからGCSへUpload.

```sh
!gsutil cp model.tar gs://hogehoge.appspot.com/
```


### 💡ColabのRegionとCloud Storageの関係 {#colabのregionとcloud-storageの関係}

(4.5GBのデータをStorageから頻繁にダウンロードしてたらバカみたいに課金されたので... )

Cloud Storageを利用する場合, 5GB以内ならば保存は無料でかつ大陸内の通信ならば無料. しかし問題は大陸間をまたぐ移動で課金されるということ. ([料金| Cloud Storage](https://cloud.google.com/storage/pricing?hl=ja#cloud-storage-always-free)).

そしてどうもColabはランダムにRegionが選択されるようだ. そこで例えば東京リージョンのCloud StorageにデータをおいておいてColabから利用しようとすると, 節約を考えるならばランダムに割り当てられるのがasiaであるまで 待つしかない(ランタイムガチャ).

Colabがどのregionで稼働しているかは [gcping](https://github.com/GoogleCloudPlatform/gcping) というツールをColab上でたたいてしらべる.

```sh
!curl https://storage.googleapis.com/gcping-release/gcping_linux_amd64_latest > gcping && chmod +x gcping
!. /gcping
```

ランタイムのリセットには2種類ある. ここではFactory Resetと呼ばれるほうを実行する必要がある. ボタン表記的には ツールバーから Runtime > Disconnect and delete runtime(ランタイム > すべてのラインタイムをリセット).

Restrat runtime(ランタイムを再起動)を選択してしまうとregionは変わらないので注意.


## Google Colab Tips {#google-colab-tips}

いろいろと小技をまとめていく.
