+++
title = "📝イシューアナリシス"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

-   [📝イシューとは]({{< relref "20220612192304.md" >}})
-   [仮説ドリブン]({{< relref "20220604064044.md#仮説ドリブン" >}})

イシュー分析, イシューアナリシス.

[類義語](#論点思考の類義語)多数なので関係性を含めてこのメモにノウハウを集約したい. とりあえず同じ意味で使われていることを論点思考でまとめつつ文脈で変化させる.


## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 論点思考を問題発見と問題分析にわけるか？ {#論点思考を問題発見と問題分析にわけるか}

論点思考を問題発見と問題分析にわけて問題分析をイシューアナリシスのメモにするか検討. 現在読んでいる論点思考の書籍を読んでから検討する.


## 論点思考の類義語 {#論点思考の類義語}

とにかく文脈によって類義語同義語がたくさんあるので整理したい.

-   問題発見
-   仮説選択
-   問題理解
-   問題分析
-   仮説設定
-   イシューアナリシス
    -   Issue Analysis


## 論点思考 {#論点思考}

問題を定義する思考方法. 問題発見の方法.

[問題解決思考]({{< relref "20220602195401.md" >}})のなかの一つのプロセスであり最上流にあたる.

ref. [📚論点思考 - 内田和成(2010)]({{< relref "20220619133010.md" >}})

イシューアナリシスと同義のように使われている.


### 論点思考でやることの優先順位をつける {#論点思考でやることの優先順位をつける}

取り組むべき課題に優先順位をつける. イシューという日常から離れた言葉をつかうから概念が縁遠いのだ, 課題をやることと言い直してやることの優先付けと言い換えればいい.


### 学校教育の問題とビジネスの問題 {#学校教育の問題とビジネスの問題}

論点思考とは, 解くべき問題を設定するプロセスである.

受験勉強では解答が決まっている問題を以下にして解くかということが重要だが問題自体は先生が作成するものであり生徒が作成するものではない.

しかし実際の現実世界ではそもそも解くべき問題や正しい問題をつくるところから始めないといけない. この問題をつくる能力というのは学校では不要なためほぼ教えられることはない.

そのため自分で問題を発見したり定義する必要がある.


### 大企業における論点思考 {#大企業における論点思考}

大きな企業になると問題と取り組むべき課題は社長や経営幹部が決定する. 役職のあるマネージャーは解決策を決定して若手はそれを実行する.

そうすると学校を出て会社に入っても出世して初めて論点思考が必要となる.

しかし論点思考は経験がものをいう類のもの([イシューアナリシスの上達方法](#イシューアナリシスの上達方法))であるため, 早めに意識して取り組んだほうがいい.


## 課題設定 {#課題設定}

課題設定には, 2 つのフェーズがある.

-   仮説設定: 問題を妨げる要因の原因を設定する.
-   仮説検証: 仮説を事実で裏付ける.

ref. [仮説とは]({{< relref "20220609140542.md#仮説とは" >}})


## 根本原因分析 | Root Analysis | RCA {#根本原因分析-root-analysis-rca}

適切な解決策を把握するために問題の根本原因を見出すプロセス.

ref. [根本原因分析: 定義、例、ハウツーガイド](https://www.tableau.com/ja-jp/learn/articles/root-cause-analysis)

RCAの手法として以下がある.

-   [なぜなぜ分析]({{< relref "20220612174357.md#なぜなぜ分析" >}})
-   変化分析/事象分析
-   因果関係の特性要因図

RCAの注意点は, [サーキュラーな問題]({{< relref "20220612141812.md#サーキュラーな問題" >}}) に対してはスパゲッティみたいな循環が生まれてしまうこと.

> ひとつの Root causeが複数の問題を生み出してたりとかするので、一本戦のツリーみたいになるっていうよりは、スパゲティになるんだよね。
>
> なんかのタイミングで、一回しっかりやって地図ができると、なんかスパゲッティの構造だろうとこれどこにリンクしてるなっていうのは割と想起しやすくなるので、やることがすごい重要だったかなみたいなのを、今は思ってますね。

ref. [#63 Issue Analysisについて-タベリー初期の資料も大公開](https://note.com/freeagenda/n/n387dfb1d301c)


## イシューアナリシス | Issue Analysis {#イシューアナリシス-issue-analysis}

ようは[なぜなぜ分析]({{< relref "20220612174357.md#なぜなぜ分析" >}})のこと.


### ビッグイシューとサブイシュー {#ビッグイシューとサブイシュー}

大きな論点は５つくらいがいいとか(これは慣例).

ゴールに対する取り組みへの足がかりという性質があるので多くても少なくても進めにくいためビッグイシューとサブイシューのツリーをつくる.

ref. [仮説設定・問題分析 = ストーリーライン×絵コンテ]({{< relref "20220604064044.md#仮説設定-問題分析-ストーリーライン-絵コンテ" >}})


## イシューアナリシスの上達方法 {#イシューアナリシスの上達方法}

練習あるのみ.


### イシューアナリシスはなぜなぜ分析 {#イシューアナリシスはなぜなぜ分析}

ref. [#63 Issue Analysisについて-タベリー初期の資料も大公開（前編）](https://note.com/freeagenda/n/n387dfb1d301c)

> 具体的に何してるかっていうと、本当に簡単。一番大きいIssueをスプレッドシートの一番左側に書いて、それをさらに分解するとどういうIssueになるかっていうのを書いて、でその次に分解するとどういうIssueになるかを書いて、それと対応するタスクみたいなのを紐づけていくっていう、階層構造をちゃんと作ります。
>
> で、一番大事なのは戻った時、どの一番でかいIssueと紐づいてるのかっていうのを常にチェックする。

---

後述するようにいろんな人が[イシューアナリシスは実践で身につける](#イシューアナリシスは実践で身につける)といっているなかで, **5回whyを繰り返す** というようなより具体性のある指針はなぜなぜ分析くらいか？


### イシューアナリシスは実践で身につける {#イシューアナリシスは実践で身につける}

ref. [圧倒的に生産性の高い人（サイエンティスト）の研究スタイル - ニューロサイエンスとマーケティングの間 - Between Neuroscience and Marketing](https://kaz-ataka.hatenablog.com/entry/20081018/1224287687)

> （ちなみに、これは「イシューアナリシス」と呼ばれるコンサルティング現場では秘宝のように鍵とされている方法論で、体系的にトレーニングをしても、実際には日々の実践で身につける以外の方法はない。基礎レベルであっても身に付くのはそれなりの時間がかかるし、その課題についてのセンスがあるほど、そして経験を積むほど、レベルが上がる。

ロジックツリーはこの手法の一部分.

---

ref. [📚イシューからはじめよ - 安宅和人]({{< relref "20220604064044.md" >}})

> 絞り込んだイシューについて検討・分析を繰り返し行うことで数十回に一度程度はよいものができる. よい仕事をして周囲からよいフィードバックを得ることで, はじめて人は解の質を学ぶことができる.

解の質を学ぶとは仮説検証を学ぶこと. 練習あるのみ.

---

-   refs.
    -   [網羅思考ではいつになってもあたりをつけることが上達しない]({{< relref "20220619133010.md#網羅思考ではいつになってもあたりをつけることが上達しない" >}})
    -   [経験があたりの精度を高める]({{< relref "20220619133010.md#経験があたりの精度を高める" >}})

論点思考の著者内田さんも, このことはあたりをつけると表現していて, それはあたりをつけるという決意のもと経験を積むことと言っている.

---

いろんな人が口を揃えてとにかく実践言っているな... 言語化に徹底的にこだわる人なはずなのに...そこの経験の本質を因数分解してほしいのだが.


### 書籍: 論点思考を読む {#書籍-論点思考を読む}

はじめにより, コンサルタントの名人芸を因数分解してわかりやすく解説したいとのこと. ようは言語化されてなくて練習と経験によって習熟するたぐいなのかもしれない.

ref. [📚論点思考 - 内田和成(2010)]({{< relref "20220619133010.md" >}})

ということははじめはできなくたってみんなはじめはそうなんだと[セルフコンパッション]({{< relref "20220619180142.md" >}})を発揮するのがよい.


## 📝特性要因図 {#特性要因図}

特性要因図は問題の要因を自由な発想で出来るだけ多く提示するもの.

魚の骨のようなのでフィッシュボーンチャートとも.

網羅的に要因を探るために [MECE]({{< relref "20220604070744.md#mece" >}}) を心がける.

業界ごとに分解の型みたいなものもある.

-   マーケティングファネル

新規マーケットでは分解の型はないので自分で考える.


## 💡Insights {#insights}


### 🤔ロジックツリーと特性要因図の違いは？ {#ロジックツリーと特性要因図の違いは}

[ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}})は xxxはなぜか？ -> yyyだから. という表記でノードが構成される. 一方, [特性要因図](#特性要因図)は属性を示す単語で分解される.

特性要因図のほうが定形の分解の切り口を用いた [MECE]({{< relref "20220604070744.md#mece" >}})な分解に適している. ロジックツリーは強く形式的なくてもいい.

実際のところは上位レベルは属性で分解して下位レベルで深堀するような合わせ技でもいいのかも(私は慣れてないのでなんとも... ).

ノードをセンテンスで表現するところはzettelkastenの [📝Permanent Notes]({{< relref "20211206071458.md#permanent-notes" >}})の作法に似ている.


### 🤔ロジックツリーとマインドマップの違いは？ {#ロジックツリーとマインドマップの違いは}

イシューの分析には [ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}}) が使われることが多い.

ただロジックツリーは表現方法の形なのでそれがたとえばマインドマップでも構わない.


## References {#references}


### links {#links}

-   [📝仮説思考]({{< relref "20220527175824.md" >}})
