+++
title = "📝仮想通貨bot開発"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

[📝仮想通貨bot]({{< relref "20220603152137.md" >}})の開発に特化したないようはこのメモにまとめていく.


## 仮想通貨bot開発言語 {#161186f9-1809-44df-99e4-f5bb9405e32f}


### Python {#a7f5f3}

Pythonをつかう人がほとんど. Pythonのメリットは,

-   ライブラリ充実. とくにデータサイエンスが絡むと一択.
-   処理速度のハンディキャップが問題になりにくい.
    -   プログラムの処理速度 << ネットワークレイテンシ.
-   利用者が多いためサンプルコードやツールも充実.
    -   noteはだいたいPythonで書かれている.

[🔖Python]({{< relref "20220424053822.md" >}})


### Rust {#f5e265}

処理速度を追い求めるならば最適解.

[Solana bot]({{< relref "20220716203300.md#2a471cfe-2087-4c08-ac2d-d245468cf5a2" >}})開発の場合, プロトコル言語がRustの関係でRustが選択肢に上がる.

[🔖Rust]({{< relref "20220717151607.md" >}})


### Clojure {#3ce4a9}

Clojureをつかっている人はいない. [📝Clojure Algo Trading]({{< relref "20220714214503.md" >}})


## 高速化トピックス {#990fb1}


### <span class="org-todo todo _">💡</span> 言語による処理速度 {#6a6085}

プログラミングの処理速度よりもネットワークレイテンシが課題になることが多いため, 現状のbot開発で差別化ポイントにならない(らしい). 取引所サーバと近いサーバをクラウドで借りる対策のほうがいい.

ただし, みんなPythonを選んでいる都合, 速い言語で書き直してどうなのかを検証している人はちらほらいる.

---

> ;; <https://zenn.dev/link/comments/7e165cb85142bf>
>
> メイカータイプのボット（少し離れたところに指値を置く）であれば、ミリ秒以下のスピードアップの必要性は感じません。逆に、テイカータイプのボットや、SFDボットは発注までのスピードにこだわっていますし、こだわる必要があると思います。

---

> ;; <https://zenn.dev/link/comments/30a8d4a8a59994>
> スピードを追求しなくてもあまり影響ないロジックを使っているから。現状、こちら側のレイテンシーよりもAPIサーバ側のレイテンシーのほうの影響が大きすぎる。「こちら側の遅延をどう解決するか」よりも、「取引所側の遅延をどうハンドリングするか」のほうがテーマとして大きいです。自分の話をすると、ミリ秒単位の増減は気にしますが、マイクロ秒単位の増減は気にしていません。
>
> 一応、以下は注意しています。
>
> APIサーバとなるべく近いロケーションのサーバで動かす。受信から発注の間で、明らかに遅くなる処理は除去したり、IO系は非同期にする。


### <span class="org-todo todo _">💡</span> 共有メモリでの排他制御はProducer-consumer pattern {#336a827e-3af1-4425-8844-74b1e21b7792}

Pythonで実装するときのパフォーマンス改善では大抵２スレッドでqueueを監視し合う[Producer-Consumer Pattern]({{< relref "20220116195030.md#1e0ae462-5cdf-45d2-82de-ef3587583ff1" >}})を採用することになる.

ref. [HFTボットのアーキテクチャ実例｜Hoheto (仮想通貨botter)｜note](https://note.com/hht/n/nabc23fa1a210)
