+++
title = "📝命令型プログラミング"
tags = ["WIKI", "TAG"]
draft = false
+++

up: [📁Programming Paradigms]({{< relref "20220116193313.md" >}})


## 命令型プログラミングとは {#命令型プログラミングとは}

Imperative Programming, 命令型プログラミング.

計算をプログラム状態を変化させる文の列で記述するパラダイム.

ref: [命令型プログラミング - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%91%BD%E4%BB%A4%E5%9E%8B%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0)

Function paradigm に Cell (状態) の概念を加えたもの.

```language
Imperative programming = Function paradigm + Cell
```

Declarative Programing の対になる概念. Imperative vs Declaretive is also
Stateful vs Stateless.


## 命令型パラダイムのプログラミング言語 {#命令型パラダイムのプログラミング言語}

-   C 言語
-   アセンブリ言語


## 関数型プログラミングと命令型プログラミングの違い {#関数型プログラミングと命令型プログラミングの違い}

cf. [📝Functional Programming]({{< relref "20220305080412.md" >}})

Function Paradigms と Imperative Paradigm の違いは,

-   Functional
    -   状態変化しない (Immunity)
    -   機能追加時にインタフェースの変更の影響度がおおきい.
-   Inperative
    -   機能追加時にインタフェースの変更の影響度がない.
        (モジュール性, モジュールプログラミング)
    -   状態変化する.
    -   実行するたびに, 内部の状態によって結果がことなる.(副作用)
    -   械語は命令から構成される

低レベルから見た場合, プログラムの状態はメモリの内容によって定義され,
文としては機械語の命令が相当する.


## Explicite State {#explicite-state}

明示的状態.

-   生存期間が 2 度以上の手続的呼び出しに渡るような一つの状態.
-   関数の実行の中に値をもつ.
-   手続きの引数に現れないもの.

同様なことを関数型パラダイムで実現するためには, 仮引数に状態を持たないといけない.


## Cell {#cell}

Explicite State (明示的状態) を表す基本型. 二つの構成要素からなる.

-   名前値 (Vaiue)
-   単一代入格納域への参照 (Identifier)

<!--listend-->

```oz
declare
fun {Reverse L}
   % 空リストの cell を生成
   Rs = {NewCell nil}
in
   % リストの各要素を取り出して内部 Cell に結合
   for X in L do
      Rs := X|@Rs
   end

   % 内部セルをリターンする.
   % Ruby っぽい!
   @Rs
end

{Show {Reverse [1 2 3 4]}}
```
