+++
title = "📝Clojure Bot Development"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

bot/scheduler development.


## Overview {#3b8782}

ClojureのBot開発についての知見をまとめていく. フロントエンドを持たないバックエンド開発, バックグラウンドタスク, スケジューラ, Botなどなど..

HTTPプロトコルに依存するものは[📝Clojure Web Development]({{< relref "20220118092453.md" >}}), もしくは[📝Clojure API Server Development]({{< relref "20220226220442.md" >}}).

クローラー開発の定期実行はこのメモに, スクレイピング技術は[📝Clojure Scraping]({{< relref "20220426214300.md" >}})へ.

ドメイン特化はサブメモへ.

-   [📝Clojure Trading Bot Development]({{< relref "20220714214503.md" >}})
-   [📝Twitter App Development with Clojure]({{< relref "20220307193727.md" >}})
-   [📝Clojure Scraping]({{< relref "20220426214300.md" >}})


## Clojureでの無限ループ実装方法 {#7f451a}

cronをclojureで実現しようとしたときは無限の遅延シーケンスを扱うことになる. ネットの情報だとwebサーバが多いのだが, もはや[📝Web Server Abstruction]({{< relref "20220220095102.md#b3ffbbed-04db-485d-81dc-e84680c2c11a" >}})やそのフレームワークは内部の仕組みが隠蔽されて完成されているので, なかなかサーバ

これはライブラリを使うのがいい. [chime](https://github.com/jarohen/chime)がまず選択肢として上がる.


## Clojure Schedular: 定期実行 {#dcb543}

[📝cron]({{< relref "20220528093833.md" >}})的なものをClojureでどうやるか.


### 状態管理 {#0ee8ae}

うっかりREPLとかで無限ループを走らせるとREPLを再起動しないと止められないため, 状態管理の工夫が必要(start/stop). Clojureには状態管理ライブラリがあるのでそれらとくみあわせるといい.

[📝Clojure Integrant]({{< relref "20220531084041.md" >}})

以下の例ではduct(integrant)にchimeを組み込んでいる.

[duct-frameworkに定時起動ジョブを仕込む - Hash λ Bye](https://ilyaletre.hatenablog.com/entry/2018/04/15/175037)


## バックグラウンド実行 {#7f2bfd}


## Clojure: Chime {#b33866}

Clojureのスケジューラ開発のためのフレームワーク.

<https://github.com/jarohen/chime>

-   chime/chime-at: で指定時刻に実行.
-   chime/periodic-seq で無限ループ


### chimeのループを止める {#af533d}

> Returns an AutoCloseable that you can \`.close\` to stop the schedule.
> You can also deref the return value to wait for the schedule to finish.

(chime/chime-at)の戻り値をatomなどに保持しておいて, そのvalueに対して.closeを呼ぶと止まる.

```clojure
(def state
  (atom ((chime/chime-at interval-seq
                         exec
                         {:on-finished stop})))
(.close @state)
```


## <span class="org-todo todo _">💡</span> Clojure Bot Development Topics {#53abdf}


### 無限ループを止めるにはどうすればいいの? {#d2dfac}


## <span class="org-todo todo _">🔗</span> References {#d95867}
