+++
title = "📓2022-w24"
tags = ["WEEKLY", "JOURNAL"]
draft = false
+++

-   up: [📅2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   refs.
    -   [📓2022-w25]({{< relref "2022-w25.md" >}})


## 🖊Journals {#journals}


### 💭Journalメモの新規作成<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-14 火 18:34&gt;</span></span> {#journalメモの新規作成}


### 💭勉強カフェ武蔵小杉スタジオに１年ぶりにやってきた <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-16 木&gt;</span></span> {#勉強カフェ武蔵小杉スタジオに１年ぶりにやってきた}

１年ぶりの勉強カフェ. １年前, アフィリエイトで稼げるようになるまで勉強カフェを利用しないと決意した. それから１年アフィリエイトだけをやった. その結果, １年で３万円程度稼ぐことができた.

そうすると1年それしかやらなかったのでなにもできなかった. UberEatsは多摩区と稲城市という自宅の近所縛りでやった. 中原区にも行かなかった.

当初は１万円をひとつの目標にしていた. そしてそれは数ヶ月ですぐに達成できると思っていた. なぜならばほとんどなにもしていない状態でもアフィリエイトで7000円が稼げていた. あと3000円である. 来月にでも目標達成できると思っていた. そしてそれを達成するまではとにかくアフィリエイトだけをやろうと思った.

しかし実際に取り組み始めたら売上が毎月500円ずつ少なくなっていった. 売上が下がることはあっても上がることはなかった. そしてわたしは売上が下がれば下がるほどに執着してしまいアフィリエイトしかしなかった.

これは一つの方法と市場に執着してしまっているがそもそもその市場が競合多数でありかつ市場自体の縮小もあるのかもしれない. とにかく調子が悪いのでピボットすればよかったのだがひたすらこだわった結果泥沼に突入した. GWの前後で18日間1日10-12時間の作業を継続して数百円稼げた. ここでようやくこの方向では駄目だと目が覚めたかもしれない. この稼ぎの時給換算は1円にすら届かない. 時給が50銭だ. しかもここに到達するまで１年間休まず努力は継続してきたはずだった.

いったん冷静になり執着をすてて柔軟な考えに戻すために引っ越しをすることにした. 小田急相模原に引っ越す. 家賃が2万ちょっとだ. 1年間なにも稼ぐことができなかったが生活費だけは１年前の10万から下がり, おそらく引っ越せば5万に収めることができる. 5万の収益はあがらないものの５万の節約を達成する. 収益は月で変動するかもしれないが生活費はあまり変動しない. これが成果だ.

1年間, 勉強カフェの会員カードをパソコンの前において毎日作業の前にそのカードをみていた. 結局売上が１万円を超えることはなかったが, 引っ越しをするので所属スタジオの転籍手続をするために武蔵小杉スタジオを訪れた.

これが1年間のひたすら勉強カフェにあこがれて努力をした結末. 今日が１年ぶりの休日かもしれない. 食費を5000円に収めた月もあったので利用料金の支払いにめまいがした.

---

-   ref.
    -   [🖊勉強カフェが快適すぎる件 | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/5943/)
    -   [🔖アフィリエイト]({{< relref "20220503203924.md" >}})
    -   🔖[勉強カフェ]({{< relref "20211223170213.md" >}})
    -   [💭Twitterアフィリで稼ぐんだ. <2021-12-05 日 14:50>]({{< relref "20220616190323.md#twitterアフィリで稼ぐんだ-dot-2021-12-05-日-14-50" >}})


### 💭アフィリでラーメン代を稼ぎたい {#アフィリでラーメン代を稼ぎたい}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-17 金 20:48&gt;</span></span>

-   refs.
    -   [ラーメン代を稼ぐ]({{< relref "20211215145929.md#ラーメン代を稼ぐ" >}})

フーデリニーズ沈没に備えて引っ越して生活費を下げてアフィリにより注力したい...と成果でないものの１年前思ったのだった...配達業は専業というよりは兼業が理想な気がします．自由と即金性が魅力. 最低限の生活費さえなんとかなれば他の活動に対してリスクを取って挑戦できる.ほかのメリット皆無.


### 💭人生の目的に対してロジックツリーがつかえるか？<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-18 土 20:58&gt;</span></span> {#人生の目的に対してロジックツリーがつかえるか}

[ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}})について学んだ.

ロジックツリーはイシューツリーとホワイツリーに分類できる. これを人生の問に対して適用できないだろうか？すなわち,

-   なぜ生きるか？
-   なんのために生きるか？
-   どう生きるか？

これは問題, 課題, 解決策という[問題解決思考]({{< relref "20220602195401.md" >}})である.

そして[イシュー]({{< relref "20220612192304.md" >}})とは白黒つけるべき問題のことであった. 人生の問は白黒がつくものではないかもしれないが, それでも仮の答え, つまり仮説を立てないとなにもはじまらない.

仮の答えを立ててそれをしようとすればそれがモチベになる. そしてその仮の答えは間違っているかもしれない.失敗したらそこから学びまた新たな仮説をたてればいいじゃないか.


### 💭ブックオフで仮説思考と論点思考の書籍を購入した<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-19 日 13:00&gt;</span></span> {#ブックオフで仮説思考と論点思考の書籍を購入した}

-   [📚仮説思考 - 内田和成(2006)]({{< relref "20220619131427.md" >}})
-   [📚論点思考 - 内田和成(2010)]({{< relref "20220619133010.md" >}})

2120円. ウーバーで4000円くらい稼いだ.


### 💭ギグワーク配達員は加速主義世界征服の傭兵<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-19 日 18:41&gt;</span></span> {#ギグワーク配達員は加速主義世界征服の傭兵}

[加速主義]({{< relref "20220619184646.md" >}})

ギグワークが悪者扱いされてるけどこれはそもそもイデオロギーの戦争.ハッカーは合法と違法の境目を責める脱法を美学とする. もしくはそもそも既存権力からの脱出を目論む.地底,海上,サイバー空間,宇宙..そこには国家がない.これは共産主義や社会主義の延長にある加速主義との戦い.

[【独自】軽貨物車、５年で重大事故８割増…大半が宅配委託の個人事業主（読売新聞オンライン） - Yahoo!ニュース](https://news.yahoo.co.jp/articles/4d757328556a4ce8894c85431893e058c86f5be0)


### 💭論点思考は私の価値観の根幹に関わる<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-19 日 19:38&gt;</span></span> {#論点思考は私の価値観の根幹に関わる}

[論点思考]({{< relref "20220609141530.md#論点思考" >}})という単語を今日知った.

これは私の大事にしたい価値観である [🎓ロジックで分解しキモをえぐり出す]({{< relref "20220612073923.md" >}})ということの言い換えかもしれないことに興奮した.

ロジカルシンキングが仮に仮説思考と論点思考に分けられるとするとわたしはより論点思考に惹かれる. そこには青春の憧れがある.

そうか, この感動を大切にして論点思考の本を読んでいきたい.
