+++
title = "📓2022-w28"
draft = false
+++

-   up: [📅Journals 2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   pre: [📓2022-w27]({{< relref "2022-w27.md" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}


### 💭昨日の夜に加速主義の動画をみててワクワクした(2022-07-12) {#f256fddb-aba7-4efd-bc58-7773a704c6a2}

たまたまYoutubeの宮台真司さんの[📝加速主義]({{< relref "20220619184646.md" >}})について[👨成田悠輔]({{< relref "20220712105122.md" >}})さんとのディスカッション動画をみてワクワクした.

ref. [【成田悠輔 宮台真司】(字幕入り)議論と民主制の是非 (切り抜き動画)後編 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=-VmZHZrmaDs)

このワクワク感のキモはなんなのだろう. わたし自身, ロジカルなことに対して憧れを抱くものの, 自分がロジカルな人間かというと全然そんなことはなくて, むしろ頭が悪くて苦手意識がある.

[#ワクワクした]({{< relref "20220616185538.md" >}})

---

加速主義の魅力はテクノロジーを使って社会革命をするというところが魅力なのかも.

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-07-12 Tue 10:57&gt;</span></span>


### 💭 Twitterアフィリエイトの動物垢に対する世間の反応(2022-07-12) {#fd38f716-789c-4ebd-93e8-5b7f8d4199d7}

-   <https://twitter.com/muddycat_atami/status/1546672535831396353>
-   [ペット画像の無断転載アカの目当てはカネ「動物・癒しbot」「もふもふ動画」は即座にフォロー解除、ブロックを（まいどなニュース） - Yahoo!ニュース](https://news.yahoo.co.jp/articles/e5a031968195b0ced4250cb691ea1b1280dce8ad)

動物垢を動画引用ツイートしてアフィリ広告を流すというのはよくTwitterアフィリエイターの人が推奨しているものの, 世間の反応はこんな感じだ.

そして個人的には動画引用機能自体がTwitterのバグのような機能なのでそれを廃止してほしい. 私も被害を被っているしクレームのDMを送ってまともに対応された経験はない. 最短5分でパクられたのは頭が倫理的にバグってるし腹も立つ. そして最近は引用自体を自動化するスパムツールが流行しているのでそもそも思考停止して倫理がないのでさらに悪質.

Twitter引用動画がバグだと思うのは, 仮にそのスパムアカウントをブロックしたところで別アカウントからURLを取得すると, なんとブロックしているのに引用できてしまうのでヤバイ. ブロック機能してない.

これが許されてしまうのは無断転載ではなく無断引用という主張だが, そもそもTwitterだと引用元のアカウントまでしか表示されていなくてツイートに飛べないし, 引用元アカウント表示のボタンすら小さすぎてなかなかクリックできない.

そもそも著作権引用ルールはGoogleとかFacebookが天下を取った上で, その金と力で法律を自分たちの都合がいいように捻じ曲げたような気がする. ネット自体か既存の法律体系でどう扱われたのかは怪しい. もちろん書籍や出版物のルールはあったものの, まさかGoogle検索のようなよくわからないものは想定してなかったはず. 倫理的にはGoogle検索すら引用動画ツイートとやっていることは変わらないものの, 倫理を力で捻じ曲げてルール化した. テクノロジー戦争の勝者が敗戦国には受け入れられないのルールを押し付けているんだよ.

そしてどうでもいいが, わたしのこの文章はなんでGoogleの検索クローラーはfetchにきてくれないんだよ. 検索表示してくれよ.

[🔖Twitterアフィリエイト]({{< relref "20220712144414.md" >}})  [🔖著作権]({{< relref "20220712145705.md" >}})


### 💭頭のいい人は記憶力がいい人 {#cc7b16}

move to. [頭のいい人は記憶力がいい人]({{< relref "20220715083132.md" >}})


### 💭perfumeの音楽をきいて作業頑張ろう {#56ba2fd5-7e8c-404f-a4eb-4ac10e973379}

せっかく町田の近くに引っ越してきたのにお金がないと嫉妬で外に出るのが嫌なので町田にいけない. 町田に住んでいた10年前によくきいていた[📝Perfume]({{< relref "20220708192442.md" >}})の音楽を聞きながら作業をすることでモチベ上げる.

[🔖町田]({{< relref "20220708192408.md" >}})

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-07-15 Fri 15:49&gt;</span></span>


### 💭最後に残った私にとっての価値あるものは知識だけ {#e7509b41-c5c5-48b4-ac82-1b79ead9b70f}

はやく貧困から脱出したい. [🔖アフィリエイト]({{< relref "20220503203924.md" >}}) 1年やって成果さっぱりなのでもうだめだ. [🔨仮想通貨Bot開発]({{< relref "project_bakuchi.md" >}}) やっていく.

もともと去年の7月にUber１本の収入源をなんとかしようとして, アフィリとbot開発のどちらをやろうか悩んだ時, アフィリがすでに月8000円の収益がでていたので, ３ヶ月で3万に育てようとおもったのだった.

まさか取り組めば取り組むほどに毎月500円ずつ収益が右肩下がりになり, 2000円まで落ち込むかとは想像しないことだった. おそらく市場はそこまで縮小していないが競合が参入しすぎてレッドオーシャンになったので努力とか関係なく稼げなくなった.

この１年で得たものは知識だけ. 時間は貯められない, お金はなくなる, ものは９割手放した. なにもかも失ったなかで唯一残るのはこの頭の中にある経験と知識のみ.

これだけがわたしにとっての価値なのだ. そのうちいよいよお金が仮想的情報的なものに変わり, お金の価値と情報の価値の境目がなくなってくる. お金は社会の価値に過ぎない. そんなものは虚構なのだ, 札束なんて破ってしまえ.

[🎓焦りよりもワクワク感をベースに生きる]({{< relref "20211223164613.md" >}})と決意したとき[🎓お金は発想を束縛する]({{< relref "20220715160429.md" >}})

ユダヤ人ではないが, 知識しか残らない. Clojureが書けるようになった. この力をレバレッジにして仮想通貨botをClojureで書く.

[🏛アフィリエイト]({{< relref "20220107105917.md" >}})

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-07-15 Fri 15:58&gt;</span></span>


### 💭遺伝子レベルの天上の音楽や悪魔の音楽研究の現在が気になる {#9c262726-d499-4a37-bb6f-9f4a3c25a524}

ref. [悪魔の正体は人間の遺伝子レベルの恐怖を引っ張り出す技を学んだもの]({{< relref "20211211065505.md#584f2d9d-1b27-42c4-b48c-779a48c9b4e5" >}})

悪魔の正体は遺伝子レベルの恐怖を引き出すトリガーを刺激できる技を持つ人, これはクラシック音楽の和声やハーモニーを天上の音楽と喩えるならば逆もありそうであり, それを徹底的に突き詰めると恐怖の音楽が存在しそうな予感がする.

不協和音のことかな？この方向性で今の技術を用いて遺伝子レベルの幸福や恐怖の音楽研究ってあるのだろうか？古代サンスクリット語から進化してないなら, テコ入れしたらどうなる？

[🔖クラシック音楽]({{< relref "20220319071205.md" >}})

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-07-15 Fri 18:42&gt;</span></span>
