+++
title = "📓2022-w24"
tags = ["WEEKLY", "JOURNAL"]
draft = false
+++

-   [📅2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})


## 🖊Journals {#journals}


### 💭Journalメモの新規作成<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-14 火 18:34&gt;</span></span> {#journalメモの新規作成}


### 💭勉強カフェ武蔵小杉スタジオに１年ぶりにやってきた <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-16 木&gt;</span></span> {#勉強カフェ武蔵小杉スタジオに１年ぶりにやってきた}

１年ぶりの勉強カフェ. １年前, アフィリエイトで稼げるようになるまで勉強カフェを利用しないと決意した. それから１年アフィリエイトだけをやった. その結果, １年で３万円程度稼ぐことができた.

そうすると1年それしかやらなかったのでなにもできなかった. UberEatsは多摩区と稲城市という自宅の近所縛りでやった. 中原区にも行かなかった.

当初は１万円をひとつの目標にしていた. そしてそれは数ヶ月ですぐに達成できると思っていた. なぜならばほとんどなにもしていない状態でもアフィリエイトで7000円が稼げていた. あと3000円である. 来月にでも目標達成できると思っていた. そしてそれを達成するまではとにかくアフィリエイトだけをやろうと思った.

しかし実際に取り組み始めたら売上が毎月500円ずつ少なくなっていった. 売上が下がることはあっても上がることはなかった. そしてわたしは売上が下がれば下がるほどに執着してしまいアフィリエイトしかしなかった.

これは一つの方法と市場に執着してしまっているがそもそもその市場が競合多数でありかつ市場自体の縮小もあるのかもしれない. とにかく調子が悪いのでピボットすればよかったのだがひたすらこだわった結果泥沼に突入した. GWの前後で18日間1日10-12時間の作業を継続して数百円稼げた. ここでようやくこの方向では駄目だと目が覚めたかもしれない. この稼ぎの時給換算は1円にすら届かない. 時給が50銭だ. しかもここに到達するまで１年間休まず努力は継続してきたはずだった.

いったん冷静になり執着をすてて柔軟な考えに戻すために引っ越しをすることにした. 小田急相模原に引っ越す. 家賃が2万ちょっとだ. 1年間なにも稼ぐことができなかったが生活費だけは１年前の10万から下がり, おそらく引っ越せば5万に収めることができる. 5万の収益はあがらないものの５万の節約を達成する. 収益は月で変動するかもしれないが生活費はあまり変動しない. これが成果だ.

1年間, 勉強カフェの会員カードをパソコンの前において毎日作業の前にそのカードをみていた. 結局売上が１万円を超えることはなかったが, 引っ越しをするので所属スタジオの転籍手続をするために武蔵小杉スタジオを訪れた.

これが1年間のひたすら勉強カフェにあこがれて努力をした結末. 今日が１年ぶりの休日かもしれない. 食費を5000円に収めた月もあったので利用料金の支払いにめまいがした.

---

-   ref.
    -   [🖊勉強カフェが快適すぎる件 | Futurismo](https://futurismo.biz/archives/5943/)
    -   [🔖アフィリエイト]({{< relref "20220503203924.md" >}})
    -   🔖[勉強カフェ]({{< relref "20211223170213.md" >}})
    -   [💭Twitterアフィリで稼ぐんだ. <2021-12-05 日 14:50>]({{< relref "journals-2021.md#twitterアフィリで稼ぐんだ-dot-2021-12-05-日-14-50" >}})
