+++
title = "🦊やりたいことの見つけ方ワーク"
tags = ["DARKFOX"]
draft = false
+++

[📚世界一やさしい「やりたいこと」の見つけ方]({{< relref "20211214190925.md" >}}) を読んで自己分析.

2021.12ごろの実施結果.


## ワーク: 大事なこと {#ワーク-大事なこと}


### Q1. 尊敬する人，尊敬する友人, 好きなキャラクターは誰ですか？その人のどんなところを尊敬していますか? {#q1-dot-尊敬する人-尊敬する友人-好きなキャラクターは誰ですか-その人のどんなところを尊敬していますか}

-   尊敬する人
    -   [許光俊]({{< relref "20211215145133.md" >}})
    -   [立川談志]({{< relref "20211211072826.md" >}})
        -   [立川志らく]({{< relref "20211215150641.md" >}})
        -   [立川談笑]({{< relref "20211215150738.md" >}})
    -   [岡本太郎]({{< relref "20220601155926.md" >}})
    -   [秋山仁]({{< relref "20211215145218.md" >}})
    -   [小澤征爾]({{< relref "20211215145403.md" >}})
    -   [中島義道]({{< relref "20211215145152.md" >}})
    -   [ベートーヴェン]({{< relref "20211215145556.md" >}})
    -   [ワーグナー]({{< relref "20211215145747.md" >}})
    -   [西郷隆盛]({{< relref "20211215145811.md" >}})
    -   [ポール・グレアム]({{< relref "20211215145929.md" >}})
    -   [ピーター・ティール]({{< relref "20211215150109.md" >}})
    -   [ホセ・ムヒカ]({{< relref "20211215150346.md" >}})
    -   [中田敦彦]({{< relref "20211215145646.md" >}})
    -   [メンタリストDaiGo]({{< relref "20211213122625.md" >}})
    -   [ミニマリストしぶ]({{< relref "20211215150230.md" >}})
-   好きなキャラクター
    -   [エメット・ブラウン]({{< relref "20211215150515.md#エメット-ブラウン" >}})
    -   [ドラえもん]({{< relref "20211215150559.md" >}})


### Q2. 幼い頃，思春期にあった，今の自分に大きな影響を与えた出来事や経験 {#q2-dot-幼い頃-思春期にあった-今の自分に大きな影響を与えた出来事や経験}

-   幼稚園
-   小学生
    -   草むらを冒険して遊ぶ - 好奇心, 冒険
        -   忍者ごっこ
        -   勇者ごっこ
    -   なんでも１番だった小1からどんどん周りの人に勝てなくなっていった.
        -   内向的, 悲観, ネガティブ
        -   小６でリレーの選手になれなかった.
        -   体育の成績も悪くなる.
        -   美術や音楽もほめられなくなる
        -   逆に言えばなにやってもほめられた小1,2
            -   小4くらいから下り坂になった気がする
        -   だんだん自分には勉強しかなのではと思い始めた.
            -   学力は衰えず，というか頑張らなくても勉強ができた.
    -   友達を遊びに誘うことができなかった.
        -   孤独，だからこそ自立.
        -   たぶん自分に自信かなかった.
        -   名前は忘れたけど，君はこなくていいよと友達に言われた.
-   中学生
    -   次第に自分には勉強しかないと思い，勉強に注力していく. - ガリ勉,
        -   特に英語ばかりしていた.
        -   高校受験のために塾に言っていたが成績はよいので楽しい
            -   どんどんのめり込む.
    -   勉強だけはべらぼうにできた. - 頭がいいことへの憧れ, 知性
        -   ますます勉強しか自分にはない気がしてきた
        -   理科の先生にクラス全員の前でテストが満点のことをほめられた
        -   勉強でほめられるのはとても嬉しかった.
    -   生徒会で全校生徒の前で頭が真っ白になりなにもしゃべれなくなった.
        -   内向的, 神経症
        -   自分の他人からの目線にとどめ刺された.
    -   勉強ばかりしてたら中３で周りの女子からキモいと陰口を言われた.
        -   内向的, 神経症.
        -   周囲の目線か怖い.そもそも目が悪いのにメガネしてない.
        -   女性が怖くて男子校にいきたかった.
-   高校生
    -   受験勉強しかしてない. - ガリ勉, 努力, 忍耐強さ, 誠実性, GRIT
        -   平日５時間，休日10時間.
        -   自分には勉強が最後の才能の砦だったし，実際ここは死守していた.
    -   クラシック音楽と倫理にたいする異常な興味が生じる - 知性, 内向性
        -   哲学，内省が好き. まさかの現代文が好きになる.
-   浪人生
    -   毎日勉強することは楽しかった. - ガリ勉
        -   人生最大の幸福な１年かもしれない.
        -   東大A判定２回取った. 漢文偏差値81(理系w).
    -   東大受験失敗
        -   アイデンティティクライシス.
        -   勉強だけにかけてきたのですべてが崩壊した.


### Q5. 自分の子供への助言 {#q5-dot-自分の子供への助言}

-   瞑想しろ，身体を鍛えろ，睡眠時間は削るな.
    -   自制心, 自律, 健康. 普通の日常の幸福へ感謝.
    -   普段の生活が崩れると心が崩れる.
-   心について学べ.
    -   心身ともに健康であること，これが最重要.
-   自分の頭で考えて行動する.
    -   他人の真似をしない.
    -   自分の軸を持つ.
    -   周りに流されない.
    -   テレビを捨てろ.
    -   自分の信じた道を進む
    -   常識を疑う.
-   ワクワク感を追求する - 好奇心
    -   努力はいいのだが，他人を意識した競争は虚しい.
    -   自分の好奇心をみたし，そのために努力する.
    -   お金や地位や名声よりも大事なことはある，他人の評価は洗脳.
-   日常に感謝する - 質素，日常への感謝, 心の平穏, マインドフルネス
    -   食事に感謝
    -   今日１日に感謝
    -   やはりマインドフルネスは教えたい.
-   お金について学ぶ - 知を力にする
    -   お金への無知は死に至る.
    -   資本主義である以上，学習対象ではある.
    -   お金に支配されないためにも，お金について学ぶ.
-   原田家のルーツを尊ぶ - 伝統への敬意
    -   日本の文化を尊重する
    -   先祖を尊重する.
    -   未来はよりいっそうグローバルになり洗脳が加速する.
        -   だからこそアイデンティティの保ち方を教える.


### ワーク: Chapter5: 得意なこと {#ワーク-chapter5-得意なこと}


#### Q1. これまでの人生で充実していた体験はなんですか? {#q1-dot-これまでの人生で充実していた体験はなんですか}

-   図書館や河合塾にこもって東大受験を目指していた浪人時代.
-   勉強カフェにこもりTOEICやAIの勉強をしていた休職期間.
-   町田のカフェにこもってMOOCの勉強をしていた町田時代.

もう共通点は明確にわかる. 引きこもって勉強すること.

-   勉強すること
-   粘り強く努力すること
-   独りで作業すること


#### Q2. 最近イラッとしたこと {#q2-dot-最近イラッとしたこと}

-   UberEatsで2時間で300円しか稼げなかった
    -   時間を無駄にしたくない.
    -   いつも努力して成長を感じたい.

すなわち，向上心.


#### Q3. 仲のいい友達に自分の長所をきいてみる. {#q3-dot-仲のいい友達に自分の長所をきいてみる-dot}

-   休職中のカウンセリングで素直なところが長所と言われた.


#### Q4. 今の仕事をやめるとしたら悔いが残ること {#q4-dot-今の仕事をやめるとしたら悔いが残ること}

-   もっと都内遠征をしたかった.
-   もっと泊りがけで地方の行ったことがない土地へ行ってみたかった.
-   ロードバイクにのって配達したかった.

すなわち，冒険，知らない世界を知りたいという好奇心, 同じことをしない.


#### Q5. 成果がでた長所 {#q5-dot-成果がでた長所}

-   UberEatsでダイエットに成功, 細マッチョ達成.
-   ミニマリスト達成.

つまり，自分を変えることに対する努力.向上心.コツコツ頑張ること.


### ワーク: Chapter6: 好きなこと {#ワーク-chapter6-好きなこと}


#### 今お金を払ってでも勉強したいことはありますか？ {#今お金を払ってでも勉強したいことはありますか}


#### 本棚にはどんなジャンルの本が眠っていますか？ {#本棚にはどんなジャンルの本が眠っていますか}


#### これに出会えてよかった、救われたと思えるジャンル・分野はありますか？ {#これに出会えてよかった-救われたと思えるジャンル-分野はありますか}


#### これまで生きてきた中でお礼を言いたい人や仕事はなんですか？ {#これまで生きてきた中でお礼を言いたい人や仕事はなんですか}


#### これまでの人生の中で世の中に対して怒りを感じたことはなんですか？ {#これまでの人生の中で世の中に対して怒りを感じたことはなんですか}
