+++
title = "📝自己省察に関わる単語の整理"
tags = ["自己省察", "WIKI"]
draft = false
+++

あくまで他者の意見をかく. 自己ではない.

ref. [💻自己分析で考えるべき3項目とは？始める前に見ないと時間の無駄]({{< relref "20220127183208.md" >}})


## 好きなこと {#好きなこと}

ワクワクすること.

興味があってもっと知りたいやりたいと感じる分野. 好きなこととは分野.

-   情熱
-   パッション
-   Passion
-   本気
-   興味
-   WHAT


## 得意なこと {#得意なこと}

努力せずに, 自然にできること. 才能

-   どう生きるのか?
-   CAN


### 強み = 才能x スキル {#強み-才能x-スキル}

強みは仕事で成果を出すスキル.

才能x スキルが強み.


### 性格とは自然にできること {#性格とは自然にできること}

とくに性格によって仕事に役立ったり成果がでるものが才能.

性格は才能の上位概念.

-   性格
-   特性
-   個性


### 長所/短所は環境によって見える才能の見え方 {#長所-短所は環境によって見える才能の見え方}

長所/短所は環境によって見える才能の見え方.

-   長所
-   弱み
-   短所
-   欠点


### スキル/知識 - 学んでできるようになったこと {#スキル-知識-学んでできるようになったこと}

学んでできるようになったこと. 後天的に身につけたもの.

-   スキル
-   専門性
-   資格
-   能力
-   CAN
-   できること


## 大事なこと {#大事なこと}

人生の方向性, 価値観

(こんなふうに生きたいと心から思える)ずっと進み続ける人生の方向.

---

-   Principles
-   MUST
-   コア
-   本当の自分
-   Doing


### 未来に向いた場合 {#未来に向いた場合}

-   夢
-   ビジョン
-   どうなりたいか?
-   Being


### 他人・社会に向いた場合 {#他人-社会に向いた場合}

-   使命(ミッション:Mission)
-   仕事の目的
-   誰のために生きるのか?
-   なんのために働くのか?
-   Giving


### 自分に向いた場合 {#自分に向いた場合}

-   人生の目的(Purpose)
-   なんのために生きるのか?
-   Having


## 目標とは {#目標とは}

その道の途中のチェックポイント.


## 未分類 {#未分類}

人生の軸人生の意味達成成功天職仕事自信


## References {#references}


### links {#links}

-   up: [📝自己省察]({{< relref "20220607212644.md" >}})
-   refs.
    -   [💻自己分析で考えるべき3項目とは？始める前に見ないと時間の無駄]({{< relref "20220127183208.md" >}})
    -   [📝自己肯定感]({{< relref "20220327060654.md" >}})
    -   [🏛人生とは]({{< relref "20220612212959.md" >}})
