+++
title = "📝Clojure String"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

Clojureの文字の扱いについてまとめる.

up: [📂Clojure Core Languages]({{< relref "20220112142936.md" >}})


## clojure.core {#clojure-dot-core}


### 文字列の長さ: **count** {#文字列の長さ-count}

```clojure
(count "foo bar zzz")
; => 11
```


### 文字数制限: subs {#文字数制限-subs}

**subs** が良さそう. そのものズバリな関数は見つからなかった.

```clojure
(subs "ClojureScript" 0 4)
;; => "Cloj"
```

ただし制限したい文字数未満だとエラーするので工夫は必要.

```clojure
(defn trunc
  [s n]
  (subs s 0 (min (count s) n)))

(defn truncate
  [s n]
  (apply str (take n s)))
```


### 文字列を含むか？: includes? {#文字列を含むか-includes}

```clojure
(includes? s substr)
```


## clojure.string {#clojure-dot-string}

```clojure
(require '[clojure.string :as str])
```


### 文字列をスペースで分割する: split {#文字列をスペースで分割する-split}

```clojure
(str/split "foo bar zzz" #" ")
; ["foo" "bar" "zzz"]
```

なお第2引数の **#** はリーダマクロでありClojureにおける正規表現である [java.util.regex.Pattern](#java-dot-util-dot-regex-dot-pattern)のインスタンスを示す.


### 文字列を置換する: replace {#文字列を置換する-replace}

```clojure
(str/replace "The color is red" #"red" "blue")
```


### 文字列リストを結合する: {#文字列リストを結合する}

[clojure.core/str](https://clojuredocs.org/clojure.core/str) をつかうのがFirst Choice.

```clojure
(str "hoge" "huga")
;; => "hogehuga"
```

[clojure.string/join](https://clojuredocs.org/clojure.string/join) を使えるとbetter.

```clojure
user=> (clojure.string/join ", " [1 2 3])
;; => "1, 2, 3"
```


## Clojureでの正規表現 {#clojureでの正規表現}


### java.util.regex.Pattern {#java-dot-util-dot-regex-dot-pattern}

Clojureの正規表現のマッチャーはこのインスタンスを駆使する. つまりよくわからなくてとりあえずコピペで先に進みたいときは, 「Java 正規表現」とかでググればおけ.

**re-pattern** で生成(Pattern.compile相当). またはリーダマクロ **#** をつかう.


### 文字列抽出: re-find {#文字列抽出-re-find}

re-findは正規表現に一致した文字列を返す. vectorを返し, はじめのものは完全一致, 残りは部分一致の文字列を返す.


## Clojure正規表現逆引きHowto {#clojure正規表現逆引きhowto}
