+++
title = "📝Clojure Logics"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

STARTUP: showeverything

Clojureの論理制御のシンタックスまとめ.

-   up: [📂Clojure Core Languages]({{< relref "20220112142936.md" >}})
-   refs.
    -   [📝nilのハンドリングまとめ]({{< relref "20220302101805.md#nilのハンドリングまとめ" >}})


## Clojure Logic Syntaxまとめ {#clojure-logic-syntaxまとめ}

とりあえず列挙.

-   true?
-   false?
-   nil?
    -   not-nil?はないが, some?でnil判定はできる.
-   not
-   =
-   not=: not equal
-   empty?
-   seq


## シーケンスに対する述語 {#シーケンスに対する述語}

第一引数に条件(predicate), 末尾にCollectionを取る.

> (xxx pred coll)

これらはfilter関数とあわせて用いられる.

-   every?
-   not-any?
-   not-every?

これはcollのみ ([x])

-   any?


### some {#some}

someはシーケンスのいづれかの値が条件を満たすかどうかを判定する.

(some pred coll)

戻り値に注意!

述語がtrueを返したら直ちにその値を返す. 全てがfalseならnilを返す.


## 副作用に関わるClojureの述語(do) {#副作用に関わるclojureの述語--do}

いわゆるdoなんちゃら.

-   do
-   doto
-   dorun(cf. doall)

**do** は複数のフォームを手続き的に評価するときに利用する. いちおうなくてもいいけどClojureは関数型パラダイムなので副作用を伴う一連の手続きはdoを書いたほうが親切.

**doto** は 第一引数に対して手続き的な操作を行うときに利用する. 主な利用シーンはDBに対してのコマンド発行.

---

**dorun**, **doall** は遅延シーケンスのコンテキストで登場する. どちらも遅延評価されたものを強制的に評価して実行する. そのさい, dorunは単に評価してその結果を考慮せずにnilを返す, つまり副作用があろうが関係ない. 一方doallは遅延シーケンスを評価した結果をシーケンスにして返す.

cf. [Clojure: 遅延評価/遅延シーケンス]({{< relref "20220116094551.md#clojure-遅延評価-遅延シーケンス--laziness-evaluation-laziness-sequence" >}})


## Active Recalls {#active-recalls}


### Clojureのempty?とseqの使い分けは? {#clojureのempty-とseqの使い分けは}

Collectionが空かどうかはempty?でチェックする.

一方，空でないかどうかはseqでチェックする.


### Clojureのevery?とnot-any?とsomeの違いはなんですか? {#clojureのevery-とnot-any-とsomeの違いはなんですか}

every?は，全ての値がtrue.

not-any?は，すべてての値がfalse.

someはいづれかの値がtrue.
