+++
title = "📚人生ドラクエ化マニュアル - JINZO"
tags = ["SOURCE", "BOOK", "Kindle"]
draft = false
+++

-   author: JINZO
-   source: <https://www.amazon.co.jp/gp/product/B00WP84DYE/>
-   read: 2021-12-23
-   desc:
    -   Kindle Unlimitedで読んだ.
-   tags:
    -   [📝ドラクエ]({{< relref "20211223155130.md" >}})
    -   🔖[ゲーミフィケーション]({{< relref "20211223155211.md" >}})


## notes {#notes}


### ストーリーを生きるからゲームは熱中できる {#ストーリーを生きるからゲームは熱中できる}

このストーリーを自分で定義することがゲーミフィケーションの要素だな.

[🎓自分の物語を生きる]({{< relref "20220624231618.md" >}})，これは経道の目指しているところだ.

なぜ社会の設定した物語を生きなければいけないのか?この世界の主人公は資本家なのか? 違う，この世界の主人公はわたしでありビルゲイツではない.
この事実は反証することは誰にもできない.

src: [ゲームには目的があり，それは例えばボスを倒し，お姫様を救い出し，世界を平和にすること.](#ゲームには目的があり-それは例えばボスを倒し-お姫様を救い出し-世界を平和にすること-dot)


### ワクワク感を人生の原動力にするとという最近の考えに合う思想だ. DarkHorseでも同じかんがえ. {#ワクワク感を人生の原動力にするとという最近の考えに合う思想だ-dot-darkhorseでも同じかんがえ-dot}

src: [ゲームの主人公は自分自身なので，ゲームの目的は自分がロマンを感じてワクワクすることを設定するものならよい](#ゲームの主人公は自分自身なので-ゲームの目的は自分がロマンを感じてワクワクすることを設定するものならよい-dot)

-   refs.
    -   [🎓焦りよりもワクワク感を人生の原動力にする]({{< relref "20211223164613.md" >}})
    -   [🏛DarkHorse]({{< relref "20220128180332.md" >}})


### ワクワクする物語のストーリーを決める，そのためにはゲームっぽいワクワクするキャッチコピーを今の人生につけてみるか. {#ワクワクする物語のストーリーを決める-そのためにはゲームっぽいワクワクするキャッチコピーを今の人生につけてみるか-dot}

src: [ゲームの主人公は自分自身なので，ゲームの目的は自分がロマンを感じてワクワクすることを設定するものならよい.](#ゲームの主人公は自分自身なので-ゲームの目的は自分がロマンを感じてワクワクすることを設定するものならよい-dot)


### ストレスをリライトして力にするのと同じ {#ストレスをリライトして力にするのと同じ}

ref. [ストレスをリライトして力にする]({{< relref "20220625071734.md" >}})

src. [人生の敵とは人生ゲームの目的を阻む一切の障壁. そして敵との戦いを楽しむ](#人生の敵とは-人生ゲームの目的を阻む一切の障壁-dot-そして敵との戦いを楽しむ-dot)


### 価値観と目標次第で敵はどんなふうにも変えられる {#価値観と目標次第で敵はどんなふうにも変えられる}

目的を設定しなければ敵は存在しない.目的を設定するということは，価値観に従って目指す方向を決めるということだった.

つまり価値観と目的の設定によってこのゲームは如何ようにも解釈できる. つまりこの世はワクワクワンダーランドにもなれば地獄にもなるわけだ.

src: [敵は人生に目的を設定すると自動生成される](#敵は人生に目的を設定すると自動生成される)


### ここでいるルールとは，ハラリさんやパレオさんのいう物語(ストーリー)と考えていいだろう.社会の定めた成功ストーリーは自分のストーリーではない. {#ここでいるルールとは-ハラリさんやパレオさんのいう物語--ストーリー--と考えていいだろう-dot-社会の定めた成功ストーリーは自分のストーリーではない-dot}

src: [ゲームルールもどきとは，社会のルールである](#ゲームルールもどきとは-社会のルールである-dot)


## highlights {#highlights}


### ゲームとは，目的を達成するためのルールに基づいた敵との楽しいである. {#ゲームとは-目的を達成するためのルールに基づいた敵との楽しいである-dot}


### ゲームの３大要素は，目的，ルール，敵. {#ゲームの３大要素は-目的-ルール-敵-dot}


### 目的，ルール，敵を人生に設定すれば，人生はゲーム化できる. {#目的-ルール-敵を人生に設定すれば-人生はゲーム化できる-dot}


### ゲームには目的があり，それは例えばボスを倒し，お姫様を救い出し，世界を平和にすること. {#ゲームには目的があり-それは例えばボスを倒し-お姫様を救い出し-世界を平和にすること-dot}


### ゲームの主人公は自分自身なので，ゲームの目的は自分がロマンを感じてワクワクすることを設定するものならよい. {#ゲームの主人公は自分自身なので-ゲームの目的は自分がロマンを感じてワクワクすることを設定するものならよい-dot}

-   ワクワクドキドキすること
-   好きで好きでたまらないこと
-   強烈に実現したいこと.


### 人生の敵とは，人生ゲームの目的を阻む一切の障壁.そして敵との戦いを楽しむ. {#人生の敵とは-人生ゲームの目的を阻む一切の障壁-dot-そして敵との戦いを楽しむ-dot}

-   人生を面白くしてくれる存在
-   経験値をつめる存在
-   倒しがいのあるモンスター
-   攻略法を考えるのは楽しい.


### 敵は人生に目的を設定すると自動生成される {#敵は人生に目的を設定すると自動生成される}


### 人生の公式マニュアルもルールも，どこにも存在しない. {#人生の公式マニュアルもルールも-どこにも存在しない-dot}


### ゲームルールもどきとは，社会のルールである. {#ゲームルールもどきとは-社会のルールである-dot}


### ルールという制約条件があるからこそ，人生は面白い! {#ルールという制約条件があるからこそ-人生は面白い}


### 人生ゲームの目的は自分の意志で何度でも追加や変更が可能. {#人生ゲームの目的は自分の意志で何度でも追加や変更が可能-dot}
