+++
title = "📝Clojure: レコード型 | Records"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

up: [📁Clojure Expression Problem]({{< relref "20220307162746.md" >}})


## Clojure レコードとは {#clojure-レコードとは}

データの抽象を扱うbetterなマップ. (ref.[clojuredocs](https://clojuredocs.org/clojure.core/defrecord))

**defrecord** を利用することで，独自の抽象データ型を定義することができ，さらにdefprotocolで定義したメソッドを組み込むことができる.

内部の仕組みではクラスを生成しているのでJavaのクラスのようにOOが持つ特性が利用可能になるというわけだ(cf. **defstruct** ではクラスを生成しないのでこの特性は利用不可).

ref: [💡考察: データと操作は分けるを深ぼる]({{< relref "20220309182946.md#考察-clojureのデータと関数は分けるを深ぼる" >}})


## Usage {#usage}

defrecordで定義したFooというrecordには ->Foo, map->Foo というコンストラクタが自動生成されるためこれをもちいることでRecordを引数付きで生成できる.

-   ->Foo は 引数からrecord生成.
-   map->FooはMapからrecord生成.

<!--listend-->

```clojure
(defrecord XYZ [foo bar])

(def xyz (->XYZ "foo" "bar"))

(:foo xyz)

(assoc xyz :boo "boo")
```

:keywordでRecordのフィールドを読むことができる. .-:keywordは古い.

assocやupdate-inを利用することでRecordを更新することができる. この場合, 新たなRecordが返される([persistent]({{< relref "20220114074914.md#persistent" >}}) なClojureの設計). ただし, dissocによってフィールドを取り除こうとするとマップが返される.

^Fooのように **^** をつかって型ヒントに使える(ref:[Clojure:型ヒント]({{< relref "20220117172324.md#clojure-型ヒント--type-hinting" >}})).

record名は大文字から始まることが多い(Foo, Bar). これらは慣例で言語の制約ではないが従うほうがいい.


## 💡Clojure Records Insignts {#clojure-records-insignts}


### Thinking in Data {#thinking-in-data}

[Thinking in Data](https://www.infoq.com/presentations/Thinking-in-Data/), [Stuart Sierra]({{< relref "20220320182327.md" >}}) さんの講演.

おそらく一番わかりやすかった説明動画.

以下のことを強烈に主張.

-   Everything is a Map，全てはMapである.
-   OOPから来た人たちはすぐにクラスみたいなデータ構造を定義しようとするんだ.
    -   Record Are Not Schemes，Recordはスキーマではない.
    -   なぜClojureのMapをつかわないんだ！
    -   定義するものはよく考えればだいたい不要でしょう.
    -   Recordは必要になるまで導入しない.
    -   defrecordでtypoしたらどうする？
-   Recordは以下の場合のみにつかう.
    -   単なる性能のための最適化.
    -   汎用的な動作を追加する場合のみ利用する
-   ポリモーフィックでない操作はいらない!

つまりせっかくClojureのMapが素晴らしいのでなぜそれをつかわないんだ？ということ.

シンプルでどんなケースにも対応できる数個のデータ構造は, クソみたいな100個のクラスよりも力がある.


### 💡Joy of Clojureからのインサイト {#joy-of-clojureからのインサイト}

> 実装レベルでは, mapはPersistentHashMap, つまりシーケンス. 一方RecordはコンストラクタをもつJavaクラスとして定義される.このことにより, メモリ効率ではClassのほうが優れている.

開発のドキュメント作成においてもRecordを作成して特定の要素を属性に持たせたほうがよい？

ref. [🏷The Joy of Clojure]({{< relref "20220405204228.md" >}})


### 💡プログラミング Clojureからのインサイト {#プログラミング-clojureからのインサイト}

> アプリケーションドメインの情報をクラスを使ってモデル化することには欠点がある. ドメインの知識が, クラス特有のsetterやgetterからなる小さな言語の影に隠れてしまうのだ.
>
> 情報を一般化して扱うテクニックは使いづらく, 必要以上にドメインに特化したコードをちまちまと書かざるを得なくなり, 再利用しにくいコードを量産する羽目になる. このためClojureでは, ドメイン特有の情報はなるべくマップを使ってモデリングすることを強く推奨している. コレはデータ型にも当てはまる. そこでレコードの登場だ.

ref. [📚Programming Clojure]({{< relref "20220307081341.md" >}})


### 🤔なぜ MapではなくRecordなのか？ {#なぜ-mapではなくrecordなのか}

> 全体として、レコードは情報を持つあらゆる目的でstructmapよりも優れており、そのようなstructmapはdefrecordに移行するべきだ。プログラミングのための構造にstructmapを使用する可能性は低いだろうが、そのような場合にはdeftypeがはるかに向いている。

ref: [Clojure -データ型: データ型とプロトコルには強い主張がある](https://japan-clojurians.github.io/clojure-site-ja/reference/datatypes#_%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%9E%8B%E3%81%A8%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%88%E3%82%B3%E3%83%AB%E3%81%AB%E3%81%AF%E5%BC%B7%E3%81%84%E4%B8%BB%E5%BC%B5%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B)

---

ref: [clojure.core map]({{< relref "20220116080205.md#clojure-map--clojure-dot-core-dot-map" >}})

recordはmapの機能を兼ねる. 大は小を兼ねてかつデータ保持としてbetterなのがRecordという論調だな.

しかしわたしは, [Thinking in Data](#thinking-in-data) の動画をみて, 必要になるまではRecordは使わなくていいやと思った.


### 🤔スコープを制限する目的ならばRecordではなくMapをつかう {#スコープを制限する目的ならばrecordではなくmapをつかう}

defrecordが内部の制御でクラスを生成するのならば, オブジェクト指向の目的の一つである再利用可能な型を定義して, その型に従ってオブジェクトを量産することを前提とするはず.

namespace + defによる定数宣言の代替として, スコープを絞る目的でdefrecordをつかおうとしていた(C言語のenumのような定数の宣言をしようとしていた)が, これは単なる定数としてのMapデータ構造でいいだろう. それらの型を利用してオブジェクトを量産するわけではないのだから.


### 🤔なぜdeftypeとdefrecordの２つがあるのか？ {#なぜdeftypeとdefrecordの２つがあるのか}

結論, とりあえず必要になるまではdefrecordをつかいdeftypeは使わない.

-   [clojure - deftype vs. defrecord - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/13150568/deftype-vs-defrecord)
-   [Clojure にはなぜ5つもクラス定義する方法があるのか - 日曜プログラミング](https://sunday-programming.hatenablog.com/entry/2013/10/04/105557)

deftypeは低レベルのデータ構造向けのもので, deftypeを元にdefrecordが構築されている. deftypeは関数値のみを扱うため，呼び出し時のオーバヘッドを節約できる. しかしほとんどの場合 defrecordがいい.

以下のフローチャートもわかりやすい.

-   [Flowchart for choosing the right Clojure type definition form - Chas Emerick](https://cemerick.com/blog/2011/07/05/flowchart-for-choosing-the-right-clojure-type-definition-form.html)

ほとんどのオブジェクト指向言語は明確に以下の２つを分類して設計される.

-   プログラミングのドメインのもの
-   アプリケーションのドメインのもの

ref: [なぜdeftypeとdefrecordの両方があるのか?](https://japan-clojurians.github.io/clojure-site-ja/reference/datatypes#_%E3%81%AA%E3%81%9Cdeftype%E3%81%A8defrecord%E3%81%AE%E4%B8%A1%E6%96%B9%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8B%E3%81%AE%E3%81%8B)

---

自分の解釈だと, Clojureそのものの機能でライブラリを開発するのではなくてClojureでアプリをつくる私のような開発者はだいたいdefrecordをつかってアプリのドメインを扱うべきだということかな？

そしてガチ開発でなくさくっとClojureを書く程度ならばmapで十分. 複雑さを回避するための抽象化は動的言語でさくっと開発するには適さない.


### 💡defstructは古い(deplicated) {#defstructは古い--deplicated}

defrecordは構造体の機能を提供するが, defrecordの登場によってdefstructは不要な方向へ向かっているらしい. ClojureScriptではdefstructは採用されていない.

[📚Programming Clojure(2nd)]({{< relref "20220307081341.md" >}})ではしばしばdefstructが登場していたがこれはdefrecordで置き換えたほうが良さそう🤔.

-   refs.
    -   [What was the reasoning behind ClojureScript not needing Clojure's defstruct? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/23147764/what-was-the-reasoning-behind-clojurescript-not-needing-clojures-defstruct)
    -   [Most uses of StructMaps would now be better served by records](https://clojure.org/reference/data_structures#StructMaps)
