+++
title = "📝仮説思考"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

## 仮説思考とは {#38d3eb}

何かに取り組む際に, その時点で考えられる [📝仮説]({{< relref "20220609140542.md" >}})(仮の結論)を置いて考える思考方法. [📝推論]({{< relref "20220604070744.md" >}})の技法の一つ.

仮説思考とは, 情報収集の途中や分析作業以前にある一定の「結論」(仮説) を導き出し, その仮説を検証することにより真の結論を導き出す手法である.

仮説の検証は, 仮説→実験→検証を繰り返すことによって, より真なる結論に近い仮説として進化していくため, 当該プロセスを繰り返せば繰り返すほどよい.


### 仮説思考のメリットは限られた時間の中で効率的に問題を解くこと {#a139a9e3-d008-4ede-a5bc-a765879abacd}

ref. [仮説思考をすると問題解決のスピードが格段に早くなる]({{< relref "20220619131427.md#2c6f4f7e-d315-409f-bc53-afed965457f6" >}})

仮説を用いることで効率的に真の結論にたどりつくことができる.

仕事が早くなり, 質が上がる.


### 仮説思考はトップダウン {#5512c3be-ac6f-42e7-b34d-210fb827b3ad}

仮説思考は, 部分の積み重ねで全体を証明していくスタイルではない. まず全体像から把握して, 必要な細部のみ証明する.


### 仮説思考のデメリットと論点思考 {#9afd500d-dd11-4bc5-9346-20f46aa9d88f}

仮説思考は問題解決を効果的かつ効率的に実行するための方法論だか, そもそも問題そのものが間違っていたり, 問題を解いたところで大した価値がないリスクがある.

ref. [イシュー度の低い仕事の価値はない]({{< relref "20220604064044.md#04351b7d-9000-495e-8ee1-5833180cccc1" >}})

これを回避するためには問題を正しく理解して定義する必要がある. このための方法論が[📝論点思考]({{< relref "20220609141530.md" >}})である.


### 仮説思考プロセス {#e3c455a8-d822-408d-8c94-97d0b1af1df1}

仮説思考は2つに分類できる(ref. [問題解決思考プロセス]({{< relref "20220602195401.md#d8ea5619-5f13-454d-917e-c541047c0696" >}}))

-   [📝問題発見]({{< relref "20220624201625.md" >}})の仮説
-   [📝問題解決]({{< relref "20220708194949.md" >}})の仮説

---

または, 2つをさらに分割して4つのステップに分けられる.

1.  [📝仮説生成]({{< relref "20220530205250.md" >}}): [📝問題分解]({{< relref "20220714121947.md" >}})のあと分解した個々のイシューへ仮説を生成する.
2.  [📝仮説選択]({{< relref "20220714125815.md" >}}): 優先順位の高いものを精鋭して選ぶ
3.  [📝仮説検証]({{< relref "20220527175229.md" >}}): 確からしさを確認したり、あげたりする
4.  [📝意思決定]({{< relref "20220608170834.md" >}}): 仮説に基づき意思決定をする

イシューと仮説は対概念であることもあり, 1と2は[論点思考プロセス]({{< relref "20220609141530.md#7d7ef3fa-ee0f-416e-a562-cd7960143ea2" >}})と混ざっていることもある(論点と仮説をいったりきたりしながら再設定を繰り返す).


## 📝網羅思考 {#0343a860-275f-40d2-a301-712aaf9d9dfe}

仮の答えを設けずに手のつくものから手当り次第にすべて調べていくこと.

仮説思考の対概念であり対比して語られる. 仮説思考のメリットとして時間を短縮できることを説明するときに合わせて使われる.


## 科学における仮説思考 {#51e30a}

-   [ビジネスの仮説検証と実験の考え方]({{< relref "20220530205956.md#99dcbfff-d04b-4d1b-907d-3eb5556f1bdb" >}})
-   [実験する前に論文を書く]({{< relref "20220619131427.md#d76e64b1-bca8-4f45-873a-fed521b5823c" >}})
-   [ビジネスのデータ分析は意思決定が目的]({{< relref "20220619131427.md#31efe656-76b6-426d-9cb8-c994edf9f868" >}})


## スタートアップにおける仮説思考 {#620216}

ref. [💻スタートアップの仮説思考]({{< relref "20220530205956.md" >}})


### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 馬田さんいう仮説思考と内田さんのいう仮説思考の共通点と相違点 {#e418ae}

ここを明確化することは理解の論点. そもそもこの疑問点から書籍を読み始めた.

はじめの推論では, どうもスタートアップはハズレが多すぎるので結局やらないとわからないよねということで推論よりも仮説検証を重んじる気がする.

そしてコンサルはそもそも他人様のビジネスに介入するということで実験よりも先にあたりをつけるための仮説思考を重視する気がする. 解決策を提示したあとの実行は企業に執行権がある気がある気がする.

他人のビジネスか自分のビジネスか, 実験のコストが容易か否か. 主導権はあるかないか.


## ソフトウェア開発における仮説思考 {#3fc796}

アジャイルプラクティスの中での用語として登場するがこれは仮説思考のひとつ. 関連をまとめていく.


### フィーチャードリブン {#7c5b18}

フィーチャードリブンとはアジャイルプラクティスの一つ.

それらは全て, 顧客にとっての機能価値 (feature) という観点で駆動される.

その主な目的は, 実際に動作するソフトウェアを繰り返し, 適切な間隔で提供することである.

ref. [ユーザー機能駆動開発 - Wikipedia](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E6%A9%9F%E8%83%BD%E9%A7%86%E5%8B%95%E9%96%8B%E7%99%BA)


### TDD/BDD と仮説思考の比較 {#a2f1b3}

-   TDD/BDD:
    -   テストからはじめる.
    -   テストを通すために実装する.
    -   必要のないコードは書かない.
-   仮説思考:
    -   課題の仮説からはじめる.
    -   仮説を証明するために分析する.
    -   必要のない分析はしない.


### ウォーターフォールとなぜなぜ思考の比較 {#40a6eb}

-   ウォーターフォール:
    -   実装からはじめる.
    -   実装をしてからテストをする.
-   なぜなぜ分析
    -   分析からはじめる.
    -   分析をした結果を整理して課題を導く.


## for Anki {#836b07}


### 仮説思考とロジカルシンキングの違いはなんですか？ {#9ca3a9}

仮説思考は課題への答えの仮説を設定するスキル.

ロジカルシンキングはそれらを論理的にまとめるスキル.

仮説設定が仮説思考, 仮説検証がロジカルシンキング.


## References {#d95867}


### 類似概念 {#8c365b}

目標達成のテーマにおける[📝逆算思考]({{< relref "20220715113332.md#132aea77-1242-4f74-8452-ac1ea4d61dd6" >}})に似ている.

読書術における[📝拾い読み]({{< relref "20220601162210.md#1433643f-5822-4a7e-9fae-b1ea4113f30d" >}})に似ている.


### links {#807765}

-   up: [📝問題解決思考]({{< relref "20220602195401.md" >}})
-   refs.
    -   [📂Startup]({{< relref "20220301073957.md" >}})


### sources {#f2ab5f}

-   [💻スタートアップの仮説思考]({{< relref "20220530205956.md" >}})
-   [💻リーンスタートアップにおけるよい仮説、悪い仮説]({{< relref "20220527180240.md#6c990699-0c7a-4efc-8854-4f941eacd85f" >}})
-   📚[イシューからはじめよ]({{< relref "20220604064044.md" >}})
-   [📚論点思考 - 内田和成(2010)]({{< relref "20220619133010.md" >}})
-   [📚仮説思考 - 内田和成(2006)]({{< relref "20220619131427.md" >}})
