+++
title = "📓2022-w25"
draft = false
+++

-   up: [📅2022]({{< relref "20220614200659.md" >}})
-   refs.
    -   [📓2022-w24]({{< relref "2022-w24.md" >}})


## 🖊Journals {#2ef615}


### 志らく師匠が笑点に出演w <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-22 Wed 07:29&gt;</span></span> {#feb5d4d2-f34c-45f7-b097-5abec2371f90}

link: [【立川志らく】辛口採点 『笑点』初出演は30点 笑点メンバーから痛烈!?コメント - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=61WrAp3kKzI)

まじかwww

でもたしか昇太さんと志らくさんは仲がいいから呼んでくれたのかな？

[👨立川志らく]({{< relref "20211215150641.md" >}})

志らく師匠に限らず, いつものメンバー+αのゲストシステムはいいんじゃないかな？


### 💭論点思考を軸に好きなことがまとまりはじめた <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-22 Wed 08:32&gt;</span></span> {#969e2608-c84e-45ef-a6ca-e28beeeb4cb8}

自分が過去に興味があったものが [🎓ロジックで分解しキモをえぐり出す]({{< relref "20220612073923.md" >}}) という価値観に紐づくものが次々と発掘されてきた.

今まで気づいていたのかわからないがまだまだ掘り返せば出てくくる気がする.

ref. [📝論点思考]({{< relref "20220609141530.md" >}})

-   [🎓センターピンを取るとは論点思考]({{< relref "20220621191010.md" >}})
-   [大事なことは噺の本質をとらえること]({{< relref "20220622070253.md#30108c2d-b3f5-402d-9c00-542e67e5eff9" >}})
-   [いちばんのキモをえぐり出し余計なものを剥ぎ取って提示する]({{< relref "20220612062355.md#22ee6708-a5ac-401e-9fcf-0c734082f0d7" >}})
-   [🎓シェイクとイシューアナリシスの上下の道筋を揃える行為]({{< relref "20211213133642.md#45d12726-96fc-4650-aa1c-75af59b6bb28" >}})
-   [🤔ロジックで分解する]({{< relref "20211211072826.md#3a6810cb-ffe5-4deb-a8e7-987475fb4db6" >}})
-   [好きだけど得意でないこと]({{< relref "20220618204615.md#0748ee29-a6ad-4b8b-8ee1-f2358842d30e" >}})


### 💭ウーバーはじめて変わった価値感と変わらない価値観<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-24 Fri 22:55&gt;</span></span> {#f13e2dca-29af-4e5c-ad5e-d474ce665180}

価値観のワークをやった. ref. [🦊自分を知る価値カードワーク]({{< relref "20220623223921.md" >}})

ランキングは以下.

1.  ワクワク: スリルと刺激に満ちた人生を送る
2.  創造性: 新しくて独創的なアイデアを生む
3.  マインドフルネス: いまの瞬間に集中して生きる
4.  勤勉: 自分の仕事に一生懸命取り組む
5.  誠実: ウソをつかず正直に生きる
6.  身体の健康: 健やかで体調よく生きる
7.  ユーモア: 人生や世界のユーモラスな側面を見る
8.  合理主義: 理性と論理に従う
9.  美的: 身のまわりの美しいものを味わう
10. 反抗: 権威やルールに疑問を持って挑む

まあウーバーやりはじめてから正直人生観はがらっとかわった. ここ数年で大事なことに加わったのは心身の健康と心の平穏. 身体を鍛えて心を調えること. 結局健康なんだよ. それからお金の大事さ. お金がないとなにもできない.

より深まったものは冒険すること, 目の前のことに集中すること. お金の問題で心の余裕がなくなってユーモアや美的なものに対する価値は下がった.

変わらないことは独創とか反逆とか論理とか, そのあたり.

しかしランキングをつけてよりはっきりした. ワクワクを軸にして生きる.


### 💭論点思考の書籍を読了<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-26 Sun 16:49&gt;</span></span> {#bdfc1b0d-3222-4650-8492-43c67042ceb6}

[📚論点思考 - 内田和成(2010)]({{< relref "20220619133010.md" >}})

大事なことはイシューツリーでもMECEでもなく, 論点を置いて考えるというマインドセット. 論点思考を身につけるには練習あるのみと色んな人が言っている.

そして, なぜなぜ分析とかロジックツリーとかMECEは実際に使っているかというと, それっぽいことは使うものの各自独自の方法でやっているというのが現実のようだ.

わたしも手段とかにこだわらずにまずは分析しようという態度を持つ.


### 💭VIA-IS診断テストを受けた<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-26 Sun 21:16&gt;</span></span> {#d627f7f7-a50e-44b4-a317-042568292cbc}

ref. [<2022-06-26 日>実施結果]({{< relref "20220626203236.md#f3642fc6-c67f-4e67-930f-609efb543727" >}})

1.  想像性
2.  審美眼
3.  ユーモア

うーん, フードデリバリーへの活かし方全くわからない. しかし下位5位をみるとフードデリバリーいい感じだな...

1.  社会的知性
2.  リーダーシップ
3.  思慮深さ
4.  愛情
5.  チームワーク


### 💭Yahoo geocitiesの虚無との戦いをNetlifyに復活(2022-06-22) {#82c7f1e3-83c1-4c5c-be31-ac12b6711609}

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2022-06-22 Wed 22:03&gt;</span></span>

<https://kyomu-tatakai.netlify.app/main.html>

感動した. 今も昔もなにもかわっていない.

-   読書をしてそのメモを記録.
-   自分の思想を記録.
-   日常の日記を記録.

気づいたらkeido.site上の[Zettelkasten]({{< relref "20211206071458.md" >}})でやろうとしていたことは, 素のHTMLとメモ帳で作成したサイトと同じことをしていた.

例えばこの日記ページ. 日付が <hr/>タグでくぎられてセンテンスが列挙. これで日記は十分なのだ.

<https://kyomu-tatakai.netlify.app/monolog.html>

Windowsのメモ帳はEmacsに進化した. HTMLはOrg-modeに進化した. しかしそこは本質ではない. 15年前のWindows98時代？でも十分今と同じようなサイトは作れていた.

知識と知恵とその関連さえあればいいならば titleとaのタグだけで十分だ. まあもっともメモ帳でHTMLを書いてホームページ作成というのが2022現在は別の意味で衝撃的だったけど. そういう時代もあったし, これは大学生のころのサイトだが実は高校2年生で一度HPビルダーを駆使したサイトをはじめて立ち上げている.

そのサイトデータこそ完全にどこかになくしてしまった(geocitiesにあったので消滅したかも)... そこには[バックトゥザフューチャー]({{< relref "20211215150515.md" >}})に関するマニアックな情報やら謎の自作midiを作成してHPから音を出していた.

ちなみに大学生のときはgeocitiesのサイトをつくりつつも[Yahooブログ(怠けものの舌はやっぱり怠け者)]({{< relref "20220622222104.md" >}})とmixiで日記も書いていた. ある程度の文章を投稿することができた. 社会人になりTwitterが日常の記録のメインになり私的な日記は書いてなかった.

大学生のころの時代がよかったのかもしれない. つまりソーシャル性がなくただ単純に大学ノートに書いていたようなテキストがつらつらと書かれているそっけないが私には価値がある日記.

飾りも見栄えのかっこよさもいらないんだよ. ただ文章があればいい.

今のブログはみんなみんな他人を意識しすぎなんだ. Qiitaのような他人のための技術ブログも今をつぶやかない情報発信のTwitterもそう. 私的な日記でいいじゃないか. どうせキミの発信内容なんて10年後にはキミにしか価値がない.

そういうあの頃のよき時代の地味な日記をこのサイトでは目指す.

[🔖サイト制作]({{< relref "20220228210333.md" >}})
