+++
title = "📚ブチ抜く力 - 与沢翼(2019)"
tags = ["BOOK", "SOURCE"]
draft = false
+++

-   title: ブチ抜く力
-   authors: [与沢翼]({{< relref "20220621190829.md" >}})
-   date: 2019-03-02
-   publisher: 扶桑社
-   url: <http://www.amazon.co.jp/dp/B07PBVBB4Q>
-   refs.
    -   [🎓与沢翼さんが好きなのはぶち抜く力という価値観に共感するから]({{< relref "20220107142247.md" >}})
    -   [🎓センターピンを取るとは論点思考]({{< relref "20220621191010.md" >}})


## notes {#notes}

-   2019/10/26に購入.
-   与沢さんの価値観が私に似ているので彼の発信内容は好きだ.

    -   なので価値観を反映しているこの本を読んだ.

    <!--listend-->

    -   特に第1章の5つのルールが全てだと思う.
        -とにかくひとつの目標に全力を注ぎ込み，結果を出すまでやめない.
        -   最短・最速で圧倒的結果を出す.
        -   全ての幸せはお金の上に成り立つ.
        -   センターピン=物事の本質を掴み３週間やり抜く.
        -   人の意見は聞かないストイックに進む.
-   キーワードが特徴的なのは情報商材アフィリエイトで鍛えた煽りの影響か？
    -   ブチ抜く
    -   センターピン
    -   魂を売る
    -   最短・最速
    -   言い訳無用
    -   圧倒的
    -   ストイック
        -   与沢は22キロダイエットした，わたしは45キロダイエットしたので私が勝利した.
    -   とくに[センターピンを掴む](#センターピンを掴む)というキャッチフレーズは心に刺さる.


## Literature Notes {#literature-notes}


### 一つのことをに魂を売り, ブチ抜いていこう {#一つのことをに魂を売り-ブチ抜いていこう}

とにかく一つの目標に全力を注ぎ込み, 結果を出すまでやめない.

**ぶち抜く**. 一度ブチ抜いた存在になると, その後の人生が楽になる.

飛行機の離陸に似ている. まずは雲の上に出る. 話はそこから.


### センターピンを掴む {#センターピンを掴む}

センターピンを掴め. そして3週間, 徹底的にやり切れ.

目的を達成スルためにまずやること, それは **物事の本質を考えること**. これは必ずやる. たった一つの **物事の本質** を的確に把握されすれば, 想像以上に上手くいく.

どうやってやるか？それは間違ってもいいから自分にとってこれが本質なのではないかと思えるものを試してすぐに試してみる. 駄目なら見直す. 反証データがでればすぐにセンターピンをうたがう. 数値を追うことも大切.

絶対にこれは確信をもてると見えるセンターピンをみつけたならひたすら継続する. 周りがなにをいおうと自分を信じて継続する. 一朝一夕でできることではないが, 本質つかみの訓練をしているとその本質をつかむのが早くなる.

センターピンは必ず１つに絞る. センターピン以外は切り捨てる. 私がセンターピンだと決めたらほかの情報はシャットアウト. とにかくやり切る.
