+++
title = "📝イシュー"
tags = ["WIKI"]
draft = false
+++

イシュー(日本語訳で論点と言われることが多い)についてまとめる.


## イシューとは {#adae6c}

白黒つけるべき問題. 解くべき問題.

一般的に論点, 課題, 問題と訳されるが理解を混乱させる地雷なのでイシューはイシューとして使うのがいい気がする. あえて使うならば論点([日本語の曖昧さにより理解に苦しんだ](#a10817e3-b645-4edf-b21f-6c2e91cd393b)).

もっとも納得感があったのは安宅さんの書籍より.

> -   a matter that is in dispute between two or more parties
>     -   2 つ以上の集団の間で決着のついていない問題
> -   a vital or unsettled matter
>     -   根本に関わる, もしくは白黒がはっきりしていない問題

ref. [イシュー(issue)]({{< relref "20220604064044.md#3f3e5df7-9c76-42fc-bb04-cdc510ef1e12" >}})

大きなイシューを分解してサブイシューを生成する方法論は[📝論点思考]({{< relref "20220609141530.md" >}})で解説.

問題を深堀することでイシューを発見する方法は有名な方法論がいくつもある. [イシューアナリシス]({{< relref "20220624200012.md" >}}) のメモにまとめた.


## イシューの表現方法 {#5d6a96b4-22cc-4672-8892-b4303db7fea5}

大事なことは, まずはイシューの言語化([イシューはなにはともあれ言葉にする]({{< relref "20220604064044.md#12235e4b-1887-4fe1-bf14-973c0ae0fc1f" >}})).


### イシューの形式表現 {#2e3af1}

２つのパターンで表現できることが多い.

-   事実に関する仮説
    -   fooは(barよりも), xx という課題を持っているという型.
-   推論の仮説
    -   if-thenの型.

(はず)という語尾がつく.

-   2つ以上の変数との関係を記述すべき.
-   疑問形でかつ曖昧さが残らないように記述されるべき.


### イシューは名詞であり動詞を伴うと課題になる {#d8e170b3-82f8-4b5b-9f9f-5e4d56cbcc72}

イシューは論点, 問題点, 取り組みポイント. そのため名詞で表現される.

「イシューする」という表現はしない. イシュー + 動詞という使い方.

問題を示す疑問形ではわかりにくい. [📝ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}})では, なにが？どうやって？なぜ？という問いとそれに対する仮説によってロジックを展開していくので, 導き出される末端の取り組みポイントも疑問形になりがち.

雑にいえば, [📝イシュー]({{< relref "20220612192304.md" >}})をなんとかするといえば, それが[📝課題]({{< relref "20220713121958.md" >}}). そのなんとかはいろいろやり方がある. たとえば, ググる, きく, 図書館に行くなどなど...つまり[📝仮説検証]({{< relref "20220527175229.md" >}})する.


### 主語と動詞を入れる {#1a4656fd-c971-4bb5-9121-0c574e53dc40}

[📚イシューからはじめよ - 安宅和人]({{< relref "20220604064044.md" >}})より.

> 言葉はシンプルにする. そのためには主語と動詞を含む文章で表現する.


### WHY よりも WHERE/WHAT/HOW {#00a72d}

答えをだすという視点で issue を定義する.

Why という表現には仮説がなく, なにに白黒をはっきりさせるべきかが曖昧.

-   WHEREどちらか, どこを目指すべきか?
-   WHAT なにを行うべきか, なにをさけるべきか?
-   HOWどう行うべきか? どう進めるべきか?


### 比較表現をいれる {#b18781}

文章のなかに比較表現を入れる.

AかBかを見極めるissueならば, 「AではなくむしろB」という表現する.

-   全般的あるいは明確に変数を関連付けている.
-   複数の変数間の関係についての推測的記述.


## よいイシュー/悪いイシュー {#0411fd}

よいイシューの 3 条件(ref. [📚イシューからはじめよ]({{< relref "20220604064044.md" >}})).

-   本質的な選択肢である
    -   その結論によって大きく意味合いが変わる.
-   深い仮説がある
    -   常識を覆す洞察がある.
    -   新しい構造で世の中を説明している
-   答えを出せる


## イシューツリー {#90aa986d-98f4-4736-b0df-01792bcd90a0}

リストアップした論点候補を, 大論点, 中論点, 小論点に分けてツリー構造で整理したもの.

[📝ストーリーライン]({{< relref "20220710093209.md" >}})の類似概念. イシューツリーは優先順位だったり進捗管理, チームをまとめるために作成するがストーリーラインは他者に伝えるために作成する. というより同じ意味かもしれない.

-   [🤔イシューツリーとロジックツリーは違う](#d4eb279d-9d0a-4d6c-96a5-7aedf371b6b5)


### ビッグイシューとサブイシュー {#56e2f50e-f4b4-4720-9071-e35fbaee52d3}

イシューは大きな問いなので, 答えを出せるサイズにまで分解していく. このとき, 大きな問いをビッグイシュー, 分解したイシューをサブイシューという.

大きな論点は５つくらいがいいとか(これは慣例).

ゴールに対する取り組みへの足がかりという性質があるので多くても少なくても進めにくいためビッグイシューとサブイシューのツリーをつくる.

ref. [仮説設定・問題分析 = ストーリーライン×絵コンテ]({{< relref "20220604064044.md#13c69816-788c-4944-8757-adcb01ea945c" >}})

しかし[👨内田和成]({{< relref "20220619132812.md" >}})によると実際の問題ではそんなに美しく問題がわけられることはないと. 実際のところは進捗管理のためにざっとツリーにして順位をつける程度なるかも. 虫食いというのがポイント.

ref. [虫食い状態のイシューツリーを仮説検証で埋めていく]({{< relref "20220619133010.md#c70bf4a5-3bc2-41cd-8d72-4b21f35dcdbe" >}})


## Insights {#f1c9e9}


### 🤔イシューに対する日本語の曖昧さにより理解に苦しんだ {#a10817e3-b645-4edf-b21f-6c2e91cd393b}

このイシューというのがいまいち理解に苦しむのは, これを表現そのものズバリという日本語がないからだと思う.

イシューは「論点」「課題」「問題」と訳されるが, そもそも課題や問題はもともと意味を持っているのでそれと混在する形でイシューの訳としてつかっても混乱するだけな気が. 論点, 問題点, というような点という表現を使ったものは, 少し本質を表現しているかも.

日本語としてうまく表現されていなく, さらには書籍や記事や論者などのコンテキストで問題, 課題, イシュー, 仮説がそれぞれで説明されているのでそこがわかりにくい. そのコンテキストに閉じて定義されていればいいのだが, 比較で混乱することが多い. あの書籍で言ってたこれとこの人が言っていたあれはなんなんだ？みたいな.


### 🤔イシューは論点と訳すべき {#abb2cc9a-d018-480b-b322-258b57b486d4}

イシューの訳について, 今は論点というのがいいんじゃないかなと思っている. Google検索でも論点の利用は多い. それは [🔗論点思考 - 内田和成(amazon)](https://www.amazon.co.jp/dp/B009RO867O) の書籍からきている可能性が高い.

問題と訳すのはわかりにくい. 問題は観測されるもの, 論点は推論で導出されるもの.


### 🤔イシューは課題と訳すべきでない {#dda6d14d-c657-41ba-9887-4cd9c139352a}

論点という言葉を知らなかったまだ学生のころ, 問題/課題/解決策のワードでロジカルシンキングを学んだとき, どうも問題と課題の違いが分かりづらかった(今も). この原因は課題という日常で使われている用語と, ロジカルシンキングの文脈でイシューという用語に対する訳語としての課題が混ざっているからな気がした.

課題という言葉にはタスクという意味合いが強く, 先生から与えられるようなイメージだ. 問題を定義するというイシューからは遠い. そしてそういう理解のまま問題と課題について語られている文章をみると頭が混乱した.


### 🤔イシューツリーとロジックツリーは違う {#d4eb279d-9d0a-4d6c-96a5-7aedf371b6b5}

[📝ロジックツリー]({{< relref "20220612174357.md" >}}), とくにHowツリーの別名としてイシューツリーが紹介されていることがネットの検索でけっこう多い. これはたんなるツリー構造が同じだけでけっこう違う概念ではないか？

Howツリーは論点に対する解決策仮説をたてるためにつかう. ツリーのノードは疑問形になり, 導出された結果が課題となる.

イシューツリーは論点に優先順位をつけるために使われる. 書籍論点思考によると, [虫食い状態のイシューツリーを仮説検証で埋めていく]({{< relref "20220619133010.md#c70bf4a5-3bc2-41cd-8d72-4b21f35dcdbe" >}})とあったり, [イシューツリーもMECEも現場では使われてない]({{< relref "20220619133010.md#647c5b83-cbcc-477f-a4ae-f4b64ecb29da" >}})とある.

そうするとイシューツリーとは, 単なる論点をコピー用紙の裏に[アウトライン]({{< relref "20211213133654.md#0a10e5ef-62b6-40cd-8f2b-1b1708ff11dc" >}})の箇条書きをした程度でしかないのかもしれない. そして, [BCG流: 空パックスライド]({{< relref "20220619131427.md#1105e694-36d7-43eb-b71c-7486647ae9cd" >}})で[📝ストーリーライン]({{< relref "20220710093209.md" >}})を構築するのが現実的なのかも. わたしはマインドマップツールで分解されているツリーを想像していた.


### 科学におけるイシューとビジネスにおけるイシュー {#f0e29e27-60b3-42cb-b4ca-a80919c84a5f}

ref. [ビジネスの仮説検証と実験の考え方]({{< relref "20220530205956.md#99dcbfff-d04b-4d1b-907d-3eb5556f1bdb" >}})

サイエンティストとコンサルタントでの生産性の高さが似ていると[安宅さんのブログ]({{< relref "20220604064044.md#c4cd36d3-f70b-4a7b-bf8f-1870327bcf90" >}})でも述べられていてこのインサイトがはてブでバズった結果, イシューからはじめよという書籍につながった.

---

とくにコンサルタントは解決できるかどうかにこだわる(それでお金をもらうので当然といえば当然...結果を出さなければ詐欺).

ref. [学問的には難問に答えることが重要でもビジネスは成果を出すことにこだわる]({{< relref "20220619133010.md#d270d1c7-3fa9-41ea-b009-be4587b5ccce" >}})


## References {#d95867}

-   [📚イシューからはじめよ - 安宅和人]({{< relref "20220604064044.md" >}})
