+++
title = "🗒Keido Note Rules"
tags = ["DOC"]
draft = false
+++

知的生産基盤の運用ルールのまとめ.

-   up: [🏷ブログ構築]({{< relref "20220228210333.md" >}})
-   refs:
    -   [🗒Keido Tips]({{< relref "20220305081605.md" >}})
    -   [🏛知的生産基盤]({{< relref "20220712094338.md" >}})


## Note種別 {#253246}

-   Zettelkasten
    -   Fleeting(litetature)
        -   Journal Note
        -   Inbox
    -   Concept Note(Permanent Note)
    -   Structure(reference note)
        -   Tag
        -   MOC
    -   Output Note
-   Wiki
    -   Source(biblio)
        -   Book
        -   Talk
        -   Online
        -   Paper
    -   WIKI Note
    -   TOC Note
-   GTD
    -   Area Note
    -   Project Note
    -   Goal Note
-   BML
    -   Issue Note
    -   Fact Note
    -   Test Note
        -   Interview
        -   Search
        -   Data Analsis
        -   Experiment


## Note種別とタグと絵文字の対応まとめ {#b4d238}


### Zettelノート {#835e88}

-   Literature Notes
    -   📚Book Note - BOOK - Books
    -   🎙Talk Notes - TALK - Stuido Microphone
-   📝Wiki Note - WIKI - Memo
    -   👨Person(Man) Note - WIKI - Man
    -   👩Person(Woman) Note - WIKI -Woman
    -   subtree
        -   💡Insight(他者の考察) - Electric Light Bulb
        -   🤔Thought(自己の考察) - Thinking Face
    -   🔧 howto/tips - Wrench
-   📂TOC Note(for wiki) - TOC - Open File Folder
-   🎓Concept Note - CONCEPT - Graduation Cap
-   🏛MOC Note(for concept) - MOC - Classical Buildling
-   🏷Tag Note - TAG - label
-   🗒Doc Note - DOC - Spiral Note Pad
-   🖊Output Note - Lower Left Ballpoint pen
-   🔗External Link - Link


### GTDノート {#219453}

-   ⌛Journal Link
-   🔨Project Note - Hammer
-   ☑Area Note - Ballot Box with Check
-   🏆Goal Note - Trophy
-   🦊DardFox Note - Fox Face


### BMLノート {#1e2e7267-9af9-4158-b4e2-1c6b34d3bb31}

Build-measure-learn のグロースハックサイクルを回す. 仮説検証極める.

💡仮説は⚖事実 or 💡仮説から🤔推論により生み出す.

-   ❓Problem Note(問題) - question
-   📍Issue Note(論点) - round pushpin
-   💡hypothesisU(仮説) Note - Bulb
-   🤔Abduction(推論) Note - Thinking Face
-   ⚖Fact Note(事実) - Balabce

⚖事実は💎データを比較/構成/変化のグラフで表現することで生み出す.

💎データは🔍検索/🗣インタビュー/🔬実験/📊分析で得る.

-   💎Data Note - Gem Stone
    -   🔍Search Note
    -   🗣Interview Note Speaking
    -   📊Analysis Note - Bar Chart
    -   🔬Test Note - Microscope

💡仮説や💎データは アウトプットのためにまとめる.

-   :blue_book:ストーリーライン = tree of set of (📍論点-💡仮説)
-   🎨絵コンテ = set of 💎データ.

---

-   refs.
    -   [💻スタートアップの仮説思考]({{< relref "20220530205956.md" >}})
    -   [📚イシューからはじめよ]({{< relref "20220604064044.md" >}})


## Wiki 設計 {#99e5de}


### Wiki Note {#64bc6f}

-   Wikiには外部の知識を書く.
-   他者の意見と自分の意見を分けてかく.
-   Wiki Noteのタイトルには📝をもちいる.


### TOC Note {#6d96c2}

知識のタテの流れを構成するノート.

Wiki NoteはTOC Noteを兼ねる. Wiki Noteを拡張して TOC Noteにする.
Wiki Noteに書く内容が大きくなってきたらTOC NoteとサブWikiノートに分割する.

-   コンテンツを持たない場合は,
    -   titleは "List of xxx"
    -   aliasで "📂 xxx"
-   コンテンツを持つ場合
    -   titleは "📝 xxx"
    -   aliasで "📂 xxx"


### TAG Note {#d74baa}

知識のヨコの流れを構成するノート.

Wiki NoteはTAG Noteを兼ねる. Wiki Noteを拡張して TAG Noteにする.
Wiki Noteに書く内容が大きくなってきたらTOC NoteとサブWikiノートに分割する.

-   コンテンツを持たない場合は,
    -   titleは "List of xxx"
    -   aliasで "🏷 xxx"
-   コンテンツを持つ場合
    -   titleは "📝 xxx"
    -   aliasで "🏷 xxx"


### Noteの関連 {#14404b}

-   あるWiki Noteから別のWiki Noteへの関連は refs: 📝xxxをもちいる.
-   Wiki Noteの親子関係は TOC Noteをもちいる.
    -   サブWiki Noteか親Wiki Noteへの関連は refs: 📁xxx
    -   親Wiki Note(TOC Note)からサブWikiノートへの関連は, Titleが Index of XXX
-   複数のWiki Noteの関係は, TAG Noteをもちいる.
    -   TAG Noteは複数Wiki Noteを列挙して, Titleが List of XXX
    -   あるWiki Noteから TAG Noteへの関連は  refs: 🏷xxx
-   あるWiki Noteの上位の抽象概念をTOC Noteでまとめる.
-   あるWiki Noteの属性をTAG Noteでまとめる.


### Note 設計memo {#50e66a}

wikiノートとtagノート, tocノートは応じて同じでもいい. はじめはすべて分けていたのだが, 同じtitleのノートが3つできると管理が面倒になったので統一する.

titleの表現が日本語と英語があれば, SEOを考慮する. だいたいの場合において, 日本語と英語の両方を書いてしまえばいい. また, titleの次の見出しに, (title) とはのようにSEOを意識したまとめを書く.

titleとはじめの見出しの間は検索では無視される部分のため, ここにtagsやupを使って別のNoteとの関連を貼る.


## Zettelkasten 設計 {#34ee28}

T.B.D.
