+++
title = "💻解像度を高める - FoundX"
tags = ["FoundX", "ONLINE", "SOURCE"]
draft = false
+++

-   title: 解像度を高める
-   authors: [👨馬田隆明]({{< relref "20220528143631.md" >}})
-   urls:
    -   <https://speakerdeck.com/tumada/jie-xiang-du-wogao-meru>
    -   <https://www.youtube.com/watch?v=qiu6jvFTvk4>
-   tags.
    -   [📝FoundX]({{< relref "20220530212350.md" >}})
-   overview.
    -   ビジネスにおいて「解像度が足りない」という言葉が使われるようになりました。この解像度という概念を、深さ、広さ、構造の三つの軸で整理して、それぞれでどうやって解像度を高めれば良いのかについて解説しています。


## Literature Notes {#literature-notes}

-   ビジネスにおける解像度が足りないとは?
    -   考えや事実認識が **粗い**
    -   ある顧客の解像度が低いとは.
        -   顧客像(ペルソナ)がぼんやりしている.
        -   課題を曖昧に認識している.
        -   事柄を詳しくしらない.
-   解像度の高い状態
    -   ロジックツリーで表現される.
    -   一つの事象の原因/構造/流れを適切に要素分解
        -   1つ１つに詳しく言える状態.
        -   こうだったらこうだよね~.
        -   こういう関係なのでここを解決すればいいよね~.
-   3つに分解できる.
    -   深さ
        -   原因や要因を深くまで掘り下げて把握しているか.
        -   ロジックツリーの階層が深い.
    -   広さ
        -   どれだけ広く原因や要因を把握しているか.
        -   異なる雨ローチや視点が検討されているか.
        -   ロジックツリーの横幅が広い.
    -   構造
        -   原因や要因の構造, 関係性, 相対的な重要性を把握.
        -   分け方に洞察がある.
-   だいたい３領域で解像度が必要.
    -   顧客
        -   顧客の課題がわかる.
    -   計画
        -   優先順位がわかる.
    -   業界
        -   バリューチェーン
        -   ステークホルダー
-   深さの解像度の高め方
    -   **基本的には深さ** が足りない.
    -   現場にいく & インタビューが結局一番いい.
    -   意見をきくのではなく事実を把握して洞察をする.
    -   Why Soを繰り返す.
    -   言葉や概念を知ると現実を上手く分類できる. 本を読む.
-   広さの解像度の高め方.
    -   根気.
    -   いい方法はない.
-   構造の解像度の高め方.
    -   MECE
    -   因果関係
    -   時系列
    -   関係性
        -   概念
        -   ステークホルダー.
    -   図にする
        -   原因分析:コーザリティ分析(causal analysis)
            -   ロジックツリーだとサイクリックな問題に対応できない.
        -   バリューチェーン
        -   ステークホルダーマップ
        -   因果ループ図
    -   でも結局決定的な方法はないので試行錯誤と根気.
-   分析マニアにならない.
    -   意思決定と行動のためのネタなので.
-   十分に解像度が高いかは
    -   明確
    -   簡潔
    -   ユニーク
-   解像度の高低のツールで確認
    -   テンプレート
        -   スタートアップ界隈にはいろいろある.
    -   競合との詳細な比較表.

基本的には深さが足りない.

根気よく頑張って現場に出ていこう！([Get out of the Building]({{< relref "20220608163242.md#get-out-of-the-building" >}})).
