+++
title = "📅Journals 2021"
tags = ["YEARLY", "JOURNAL"]
draft = false
+++

-   up: [📂Journals]({{< relref "toc_journals.md" >}})
-   refs.
    -   [📅Journals 2022]({{< relref "journals-2022.md" >}})


## 読書で著者との対話をする以上に，その後に自己との対話の時間も取る. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2021-12-09 木&gt;</span></span> {#読書で著者との対話をする以上に-その後に自己との対話の時間も取る-dot}

読書は著者との対話だが、読書以上に自分との対話の時間を取らないと。具体的にはorgroamで過去の記憶や知識と結びつける。これは読書以上に重要なのに軽視されてる気がする。

-   読書
-   自己との対話
-   行動

３つとも大事. 1:1:1くらいで. アウトプット大全を読んで，インプットとアウトプットの比率は3:7がいいとは知識として知っていた.

今回の発見は，自己との対話が大事だというインサイト. 自己との対話は落語形式の独りごとか，org-roamで記憶と記憶を結びつける.


## 時間，お金，人間関係から自由になると幸せになれる. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2021-12-05 日 08:24&gt;</span></span> {#時間-お金-人間関係から自由になると幸せになれる-dot}

時間とお金と他人、競争したり成果を求めること、これらが私を不幸にするんだ。なぜならば、自分でコントロールすることができないので。


## 💭Twitterアフィリで稼ぐんだ. <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2021-12-05 日 14:50&gt;</span></span> {#twitterアフィリで稼ぐんだ-dot}

Twitterアフィリで稼ぎ，そのお金で自立してお金をためて町田に引っ越し, 町田の勉強カフェの会員に戻るんだ.これにわたしの人生のすべてを賭けるんだ.

絶対に諦めないんだ. 諦めるということは死ぬということだ. 諦めない限り，失敗など存在しない.すべては学習に変わる.

そして，わたしは瞑想という最強のツールを手に入れたため， 今度は必ずやると決めたことをやり抜く.

もうアフィリエイトで成功して町田に引っ越すまで， 食費だって6000円だし，ガスだって使わないし，他人と関わらない.

無理だと天が成果を拒むならば，成果が出るまで粘り強く継続するんだ. 成果がでないからこそ，魂が燃え上がるんだ. 今までだってそうだった.これが私の必勝パターンだ.わたしはたちが悪いんだ.

親が死のうが天地がひっくり返ろうが，もうどうでもいいよ. 最優先するべきは，自分との約束を果たすことであり， これが第一の優先事項であり，すべては二の次でどうでもいいことだ.

---

-   ref.
    -   [💭 <2022-06-16 木> 勉強カフェ武蔵小杉スタジオに１年ぶりにやってきた]({{< relref "2022-w24.md#勉強カフェ武蔵小杉スタジオに１年ぶりにやってきた-2022-06-16-木" >}})
